# Fuente
- archivo: Boletin_-_csjn.gov.ar.pdf
- ruta: C:\Users\matia\desarrollo\judiciales2026ush\ingesta\trabajos\argentina\Boletin_-_csjn.gov.ar.pdf
- extraido: 2026-04-24T11:34:08

# Contenido

Boletín 

Dirección de Comunicación y Gobierno Abierto  
Secretaría de Desarrollo Institucional

El debate que viene

La llegada de la inteligencia artificial al 
escenario  jurídico  entró  en  una  etapa  de 
ebullición. Las primeras herramientas con-
cretas  para  su  implementación  son  acom-
pañadas por papers, artículos de doctrina, 
seminarios  y  conferencias  que  dan  cuenta 
del fenómeno.

Días  atrás  fue  un  encuentro  sobre  “La 
inteligencia artificial y la actividad judicial” 
a  instancias  del  Instituto  Tecnológico  de 
Aragón, una agencia del gobierno aragonés. 
En paralelo, la convocatoria de la Unesco a 
un  seminario  virtual  sobre  IA  y  justicia,  a 
realizarse en 2021; el 24 de noviembre, un 
artículo en el diario La Ley, luego el lanza-
miento  de  un  suplemento  específico  sobre 
innovación y derecho.

En  Aragón  se  presentó  el  trabajo  de 
dos  jueces  españoles  que  hicieron  un  ver-
dadero mapa del instrumental existente en 
el  expansivo  universo  de  la  IA  jurídica.  La 

necesidad  de  ese  documento  y  el  perfil  de 
sus autores son, ya, sintomáticos de lo que 
viene.  En  su  clasificación  se  incluyen  he-
rramientas  para  la  práctica  administrativa 
automatizada,  para  la  codificación  predic-
tiva,  la  revisión  documental  y  contractual; 
herramientas  de  IA  para  due  diligence  y 
propiedad intelectual; otras para ensambla-
je  contractual  y  documental;  chatbots  con 
inteligencia  artificial;  justicia  predictiva 
(búsqueda legal, jurisprudencial y analítica 
jurídica predictiva), y resolución de asuntos 
judiciales.

Alfonso  Peralta  Gutiérrez,  titular  del 
Juzgado de Primera Instancia e Instrucción 
Nº 1 de Roquetas de Mar, fue quien presen-
tó el trabajo “Herramientas de inteligencia 
artificial en el ámbito jurídico comparado”, 
que  realizó  junto  con  Leopoldo  Salvador 
Torres López, juez del Juzgado de Primera 
Instancia  e  Instrucción  N°  2  de  Ronda.  Su 

Diciembre 2020 | Vol. 37

LA JUSTICIA VA A LA 
ESCUELA 2020
· 3 ·

ACUERDOS
· 4 ·

Semblanza 
FEDERICO IBARGUREN
· 8 ·

MUNDO JUDICIAL
· 10 ·

DICEN DE MÍ 
· 12 ·

SEMILLERO DE 
LA CORTE
· 14 ·

DERECHO A LA SALUD
· 14 ·

ACTUALIDAD JUDICIAL
· 15 ·

Arquitectura judicial 
ALEMANIA
· 16 ·

Efeméride
OTRA OPORTUNIDAD
· 18 ·

Este Boletín es una herramienta de comunicación interna de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Por comentarios y sugerencias, por favor, escriba a comunicacion@csjn.gov.ar.  

Lea las ediciones anteriores haciendo clic aquí.

 
investigación, a diferencia de otras so-
bre  el  mismo  tema,  abordó  los  gran-
des desafíos que encierran estas nue-
vas tecnologías.

En  lo  que  refiere  a  instrumental 
predictivo, materias novedosas en las 
que no existan precedentes o su canti-
dad no sea suficiente o se dé un cam-
bio de jurisprudencia, quedarán fuera 
del radar tecnológico, explicó. A eso se 
suma que, hasta ahora, las herramien-
tas imaginadas y conocidas utilizaban 
los  precedentes 
jurisprudenciales 
para  vaticinar  las  futuras  decisiones 
de un juez. Pero ya hay las que cruzan 
esa  información  con  noticias  sobre 
el  magistrado  interviniente,  su  com-
portamiento  en  las  redes  sociales  e 
información  personal  y  familiar  a  la 
que tengan libre acceso, en un avance 
sobre la privacidad.

Otra  “novedad”,  presentada  en  el 
trabajo de estos jueces, está dada por 
las plataformas que facilitan lo que se-
ría  algo  así  como  las  “sentencias  con 
referato”.  Esto  es:  sin  que  medie  re-

curso judicial alguno, pares de los ma-
gistrados  intervinientes  (de  alzada  o 
no) analizan las sentencias y les hacen 
sus  propios  aportes  y  comentarios. 
Es  el  modelo  de  Ravel,  herramienta 
recientemente  adquirida  por  Lexis-
Nexis, que ya está en funcionamiento 
y promete generar no pocas polémicas 
y replanteos para la actividad jurisdic-
cional.

“Dilemas éticos y morales, ‘tiranía 
del algoritmo’ (black box), amenaza a 
la independencia judicial, congelación 
jurídica, sesgos, sobrevaloración, falta 
de motivación, excesiva mecanización 
y patronaje ideológico (intimidad per-
sonal  y  familiar)”  son  algunos  de  los 
riesgos  que,  señalan  los  magistrados, 
encierran estos nuevos desarrollos.

Con  miras  a  capacitar  sobre  estos 
y otros aspectos, la Unesco lanzó una 
encuesta  para  operadores 
judicia-
les  en  relación  con  la  IA  y  el  Estado 
de Derecho. Su objetivo es definir las 
pautas  del  programa  de  capacitación 
que  dictarán  sobre  el  tema  en  2021. 

La explicación gráfica del machine learning y del deep learning, del artículo de N. Bonina.

2 

“El  uso  de  la  inteligencia  artificial  en 
los sistemas judiciales está siendo es-
tudiado  por  el  Poder  Judicial,  las  fis-
calías  o  ministerios  públicos  y  otros 
órganos judiciales focalizados en ám-
bitos  específicos  en  todo  el  mundo. 
Por  ejemplo,  en  el  ámbito  de  la  jus-
ticia  criminal,  el  uso  de  sistemas  IA 
para la prestación de asistencia en las 
investigaciones y la automatización de 
los procesos de toma de decisiones ya 
se encuentra en vigor en muchos sis-
temas  judiciales  de  diferentes  conti-
nentes”, contextualizan.

El  curso  “facilitará  el  intercambio 
de  conocimientos  y  de  experiencias 
entre  los  operadores  judiciales  sobre 
la  inteligencia  artificial,  las  normas  y 
estándares existentes (derecho duro y 
blando,  o  hard  y  soft  law)  en  la  ma-
teria, y sus repercusiones en los dere-
chos humanos, destacando el estudio 
de  casos  y  las  prácticas  adecuadas 
para  traducir  los  principios  éticos  en 
la práctica”.

Geográficamente  más  cerca,  a  po-
cos metros del Palacio, desde las pági-
nas de La Ley Nicolás Bonina se plan-
tea  si  las  máquinas  van  a  reemplazar 
a los abogados, a la luz de la interco-
nexión entre derecho e IA. Su artículo 
recorre la historia de la IA, sus alcan-
ces,  los  enfoques  técnico-académicos 
y prácticos, el aprendizaje de las má-
quinas y el deep learning. 

La  nota  incluye  multiplicidad  de 
gráficos como el que ilustran esta pá-
gina,  poco  habituales  en  la  historia 
más conocida de la literatura jurídica.
“En  líneas  generales,  y  hasta  aho-
ra,  los  sistemas  de  inteligencia  arti-
ficial  aplicados  al  derecho  se  utilizan 
como  complemento  de  la  práctica 
profesional.  Sin  embargo,  el  estado 
del arte de los sistemas de IA, sumado 
a  los  desafíos  que  enfrenta  el  sector 
legal  -potenciados  por  la  pandemia 
de  COVID-19-,  nos  llevan  a  afirmar 
que nos dirigimos hacia una etapa de 
transformación  de  los  modelos  ope-
rativos  y  organizacionales  de  las  or-
ganizaciones  legales  y  al  nacimiento 
de  nuevos  modelos  de  negocios  en  el 

Diciembre 2020 | Vol . 373 

ámbito legal”, señala Bonina.

Es  la  hora  del  legal  operations  y 
del legal management, dice, y pronos-
tica:  “la  tecnología  y,  en  especial,  los 
sistemas  de  inteligencia  artificial  nos 
permitirán  dar  este  salto  cuantitativo 
y cualitativo para implementar nuevos 
modelos  operativos,  organizacionales 
y modelos de negocios con el fin de op-
timizar  nuestros  procesos,  volvernos 
más eficientes y más eficaces”.

La  Ley  también  acaba  de  lanzar 
un  suplemento  periódico  de  Innova-
ción y Derecho. Su director, Demetrio 
Alejandro  Chamatropulos,  es  relator 
de la Corte Suprema de Justicia de la 
Provincia de Tucumán. 

“Términos disruptivos (y de lo más 
disímiles)  como  inteligencia  artificial, 
machine 
learning,  blockchain,  big 
data, algoritmos, data privacy, econo-
mía  colaborativa,  uberización,  smart 
cities,  contratos  inteligentes,  visual 
contracts,  legal  design,  criptomone-
das,  fintech,  crowdfunding,  servicios 
cloud,  ciberseguridad,  robótica,  star-
tups,  etc.,  son  manifestaciones  pal-
pables  del  nuevo  presente  con  el  que 
el  derecho  tiene  que  acostumbrarse  a 
convivir”,  enmarca  Chamatropulos  en 
la presentación de la publicación.

En  su  página  8,  Débora  Schapira 
desarrolla la temática de la inteligencia 
artificial  como  un  reto  para  la  educa-
ción. “No deben excluirse las habilida-
des  interpersonales,  la  comunicación, 
intercambio con el entorno, liderazgo y 

trabajo colaborativo en equipo”, señala 
respecto de las competencias profesio-
nales para el futuro cercano.

Y eso, como se dijo, viene acompa-
ñado por desafíos que conviene empe-
zar a pensar y a abordar.

La Justicia va a la Escuela 2020

“¡Me  gustó  mucho  la  experiencia!”,  “¡Muy  bueno! 
Aprendí  mucho”,  “¡Muy  linda  experiencia!  Excelente 
organización de los encuentros. Gracias por invitarnos”, 
“Muy buenos y entretenidos los dos talleres. Los volunta-
rios muy atentos en todo”.

Con esas -y otras similares- respuestas de los partici-
pantes, culminó la edición 2020 del programa “La Justi-
cia va a la Escuela”, este año en formato virtual.

“La Justicia…” es un programa que hace más de 20 
años implementa la Asociación de Magistrados y Funcio-
narios de la Justicia Nacional (AMFJN) junto a la Asocia-
ción Conciencia en alianza con la Embajada de los Esta-
dos Unidos en Argentina. 

Este año, a raíz de la pandemia, se reconvirtió la me-

todología de trabajo a la virtualidad, abordando sus conte-
nidos en dos talleres lúdicos y participativos: “Hoy somos 
jueces” y “La Justicia como valor a poner en práctica”. 

En total, en 2020 se dictaron 19 talleres virtuales en 
la Ciudad de Buenos Aires, San Rafael (Mendoza) y Rosa-
rio (Santa Fe). De ellos participaron 220 estudiantes del 
anteúltimo  año  de  10  instituciones  educativas  de  nivel 
secundario del país, guiados por jueces, fiscales y defen-
sores miembros de la AMFJN, y voluntarios y voluntarias 
de la Asociación Conciencia.

“Creo que la experiencia fue muy valiosa”, sintetizó 
uno de los participantes, y agregó: “El hecho de compren-
der mejor el funcionamiento de nuestro sistema judicial 
nos forma, creo yo, mejor como ciudadanos”.

Diciembre 2020 | Vol . 374 

Acuerdos

De las 768 causas resueltas en los 
acuerdos de ministros realizados en la 
segunda  quincena  de  noviembre,  re-
señamos:

Intereses  compensatorios  para 
créditos laborales en la quiebra

La  Corte  debió  analizar  una  sen-
tencia  de  la  Sala  D  de  la  Cámara  Co-
mercial que, en el marco de una quie-
bra, consideró inaplicable lo dispuesto 
por  el  artículo  129  de  la  Ley  de  Con-
cursos  y  Quiebras  y  le  negó  a  un  tra-
bajador  los  intereses  compensatorios 
que allí se establecen expresamente. 

El  a  quo  supuso  que  el  legisla-
dor,  al  establecer  el  reconocimiento 
de  intereses  compensatorios  para  los 
créditos  laborales,  había  obrado  de 
manera  inconsecuente  y  con  falta  de 
previsión. 

La  mayoría  de  la  Corte  no  solo 
amonestó  esa  técnica  de  interpreta-
ción para apartarse de la literalidad del 
texto, sino que remarcó que, al hacer-
lo, la Sala vació de contenido la refor-

ma que la ley 26.684 introdujo a dicho 
artículo, quitándole eficacia al preten-
dido reconocimiento de intereses a los 
acreedores laborales. Sostuvo que, así 
como  la  Ley  de  Contrato  de  Trabajo 
busca compensar al trabajador por la 
falta  de  cumplimiento  en  término  de 
las obligaciones dinerarias de carácter 
alimentario a cargo del empleador, el 
artículo 129 de la ley concursal, según 
la  redacción  de  la  26.684,  mantiene 
esa  protección  incluso  frente  a  la  si-
tuación de insolvencia del empleador. 
De ese modo, los intereses que hacen 
posible el mantenimiento del valor del 
crédito laboral ante la insolvencia son 
compensatorios  en  sentido  amplio  y, 
con  ese  sentido,  fueron  reconocidos 
por el legislador. 

La sentencia ratificó que el traba-
jador es un sujeto de preferente tutela 
y  que  esa  preferencia  es  reconocida 
por  la  ley  concursal  ante  la  insolven-
cia. Dicho punto le llevó a recordar el 
precedente  “Clínica  Marini”  (Fallos 
336:908),  destacando  que  no  debe 

considerarse desde la misma perspec-
tiva  a  un  trabajador  y  a  un  acreedor 
financiero  o  comercial,  aunque  inte-
gren  la  misma  masa  pasiva,  porque 
el  origen  de  cada  crédito  es  distinto 
y  tienen  una  disparidad  de  recursos 
para seguir el proceso falencial. 

En  concreto,  decretó  la  arbitra-
riedad  de  la  sentencia  apelada  (COM 
49430/2000  “Club  Ferrocarril  Oeste 
s/quiebra/incidente  de  levantamien-
to/incidente de apelación”). 

Capacidad  contributiva  y  tasas 
de servicios

La  Corte  descalificó  una  senten-
cia  del  Superior  Tribunal  chaqueño 
que  validó  un  decreto  que  había  mo-
dificado la forma de calcular una tasa 
por el uso de una vía navegable. 

La Corte sostuvo la arbitrariedad 
porque  el  a  quo  omitió  analizar  fun-
dadamente,  conforme  los  principios 
de  igualdad  y  capacidad  contributi-
va  consagrados  en  el  artículo  59  de 
la  Constitución  de  la  Provincia  del 

Diciembre 2020 | Vol . 37Chaco, el agravio relativo a la incons-
titucionalidad  de  los  coeficientes  es-
tablecidos para su liquidación, que al 
aplicarse de igual manera a todo aquel 
que usara la vía, no ponderó que para 
determinadas embarcaciones -por sus 
actividades  y  capacidad  contributiva- 
resultaba sumamente gravosa. 

En las actuaciones, la prueba pe-
ricial exhibía que los nuevos coeficien-
tes habrían implicado para los buques 
areneros un incremento del 1709% en 
el  costo  de  la  tasa,  en  tanto  que  para 
las  petroleras  sería  del  365,69%.  En 
esa  pericia  también  se  señaló  que  la 
incidencia  de  la  gabela  en  los  com-
bustibles es del orden del 0,1818%, en 
cambio para las areneras del 4,0447% 
(CSJ  4417/2015  Cooperativa  Minera 
de Productores de Arena y Piedra del 
Noreste Ltda. s/acción de inconstitu-
cionalidad). 

Otras arbitrariedades

Rosa Argentina Martínez se acci-
dentó  en  2008  y  la  Sala  III  de  la  Cá-
mara  Nacional  de  Apelaciones  en  lo 
Civil y Comercial Federal hizo lugar a 
la acción que entabló para obtener la 
reparación  integral  de  los  daños  que 
padece. Había sufrido una caída en la 
calle  cuando  iba  caminando  hacia  su 
trabajo en un día lluvioso. Para la Sala 
se  trató  de  un  accidente  in  itinere, 
pero la condena no la fundó en la Ley 
de Riesgos de Trabajo, sino en el artí-
culo 1113 del Código Civil, y tampoco 
demostró  la  relación  de  causalidad 
adecuada  entre  el  daño  alegado  y  su 
conducta,  presupuesto  indispensable 
para la atribución de responsabilidad 
civil (artículos 901, 904 y 905 del Có-
digo Civil y 1726 y 1727 del Código Ci-
vil y Comercial de la Nación). 

Sobre este último aspecto, la Cor-
te  recordó  que  dicho  requisito  no  se 
verifica  con  la  sola  circunstancia  de 
que la víctima posea un vínculo labo-
ral con el demandado. La Corte obser-
vó  así  que  la  sentencia  resultó  arbi-
traria  (CCF  432/2011  Martínez,  Rosa 
Argentina c/La Segunda Aseguradora 
de  Riesgos  del  Trabajo  S.A.  y  otro  s/ 

5 

accidente de trabajo/enferm. prof. ac-
ción civil).

Contra la sentencia de la Sala VII 
de la Cámara Nacional de Apelaciones 
del  Trabajo  que  condenó  a  Alastuey 
(empleador)  y  a  la  aseguradora  QBE 
Argentina ART S.A. a indemnizar a un 
chofer  del  taxi  apuñalado  durante  su 
jornada de trabajo, ambos plantearon 
recursos extraordinarios. 

La mayoría rechazó el de Alastuey 
y aceptó el de la aseguradora, en tan-
to  consideró  arbitrario  que  a  ella  se 
le  extendiese  la  responsabilidad  civil 
con  la  cual  se  condenó  al  empleador, 
en el marco de una reposición que este 
presentó al efecto. Ello porque ningu-
na  consideración  formuló  Alastuey 
tendiente a descalificar los fundamen-
tos con que el magistrado de primera 
instancia  rechazó  la  responsabilidad 
civil de la aseguradora. 

En disidencia parcial, un voto ad-
hirió a las consideraciones relativas al 
recurso  de  la  aseguradora,  pero  tam-
bién  consideró  arbitraria  la  condena 
civil  a  Alastuey.  En  este  aspecto,  y  a 
diferencia  de  la  Cámara,  el  voto  no 
consideró que el servicio se haya pres-

tado sin la protección adecuada y sin 
las medidas de seguridad que corres-
ponden.  Para  obtener  una  condena 
mayor que el daño ya indemnizado en 
los  términos  de  la  ley  24.577,  funda-
mentada  en  el  derecho  civil,  corres-
pondía  al  accionante  acreditar  que  el 
infortunio guarda relación de causali-
dad adecuada con un factor subjetivo 
u objetivo de imputabilidad atribuible 
a su empleador. Para este voto, en au-
tos no se probó que haya existido una 
violación de un deber de seguridad ni 
existe  prueba  alguna  sobre  cómo  la 
actividad  de  transporte  de  pasajeros 
en coche de alquiler en general se vin-
cula con accidentes de este tipo. Tam-
poco que se hubiera alegado, y menos 
probado,  que  la  zona,  el  recorrido,  la 
época  del  año  o  el  horario  impuestos 
por  el  empleador  a  su  dependiente 
fueran  particularmente  peligrosos  o 
riesgosos.  En  definitiva,  y  tratándose 
de  un  hecho  delictivo perpetrado por 
un tercero en la vía pública, conside-
ró que las afirmaciones de la Cámara 
respecto  al  riesgo  de  la  actividad  re-
sultaban  meramente  dogmáticas  (NT  
27504/2013/1/RH1,  Cruz,  Martín 

Diciembre 2020 | Vol . 37Ernesto c/Alastuey, Roberto Walter y 
otro s/accidente - acción civil).

En  otro  caso,  la  Corte  consideró 
arbitraria  una  sentencia  laboral  que 
dispuso  las  costas  por  su  orden  ante 
el allanamiento efectivo de la ART de-
mandada. 

Observó que aun cuando se admi-
tiera  que  Prevención  ART  no  recibió 
la  denuncia  inmediata  del  acciden-
te  fatal,  fue  citada  al  procedimiento 
de  conciliación  establecido  por  la  ley 
24.635 que tuvo inicio el 30 de no-
viembre de 2016 y culminó el 23 
de diciembre de ese año, misma 
fecha  en  que  fue  interpuesta 
la  demanda.  De  este  modo, 
al  tiempo  del  allanamien-
to,  el  plazo  legal  para  que 
procediera  al  pago  que  le 
correspondía  estaba  ven-
cido  (CNT  109835/2016 
Antonio, Marta Myriam c/
Prevención  ART  S.A.  s/ac-
cidente). 

Otra  arbitrariedad  en 

materia  de  costas  se  dictó  res-
pecto de una sentencia de la Cá-
mara Federal de Rosario que, al re-
chazar una apelación, dispuso que las 
costas de ambas instancias debían ser 
afrontadas por la vencida. Ello perju-
dicó a ésta, que fue la única que había 
apelado el fallo de primera instancia, 
que en materia de costas, las estable-
ció por su orden. 

Para  la  Corte,  la  decisión  del  a 
quo frustró el derecho de defensa del 
apelante al colocarlo en una situación 
más gravosa, sin que hubiese existido 
debate previo ni recurso de la contra-
ria (Fallos: 310:867). 

Señaló además que la Cámara se 
apartó del texto legal que solo autori-
za la adecuación oficiosa de las costas 
en  la  hipótesis  de  revocación  o  mo-
dificación  del  fallo  (artículo  279  del 
Código  Procesal  Civil  y  Comercial  de 
la Nación), a la vez que excedió los lí-
mites de su competencia, toda vez que 
el  Código  mencionado  solo  atribuye 
al tribunal de segunda instancia la ju-
risdicción que resulta de los recursos 

6 

deducidos  por  ante  ella,  limitación 
ésta que tiene jerarquía constitucional 
(FRO  12087871/2012  Melvin,  Pablo 
Andrés c/INSSJP s/reclamos varios).

por  daño  moral  que  la  actora  no  ha-
bía  reclamado  en  la  demanda  (CNT 
17197/2011/1/RH1  Smith,  Elizabeth 
c/Valot S.A. s/despido).

Desistimiento de la queja

Competencia originaria

El  Tribunal  ha  resuelto  en  reite-
radas  oportunidades  que  el  pago  de 
las  sumas  determinadas  en  la  sen-

tencia  con  posterioridad  a  la  inter-
posición  de  la  queja  y  sin  reserva  de 
continuar con su tramitación, importa 
renuncia o desistimiento tácito del re-
curso  por  incompatibilidad  manifies-
ta  entre  ambos  actos  procesales.  Tal 
doctrina se construyó en tanto supone 
que  el  pago  ha  sido  voluntario  y  no 
como  consecuencia  de  una  ejecución 
forzada de la sentencia. 

En el caso del recurso interpuesto 
por  la  empleadora  Valot  S.A.,  la  ma-
yoría consideró que el pago sin reser-
va  de  la  condena  con  posterioridad  a 
la  liquidación  y  a  la  intimación  bajo 
apercibimiento  de  ejecución,  justifi-
caba aplicar dicha doctrina. 

El  voto  minoritario  sostuvo  el 
criterio  contrario  y  propuso  declarar 
arbitraria la sentencia del a quo que, 
invocando  el principio  iura  novit cu-
indemnización 
ria,  reconoció  una 

La  provincia  de  Santa  Cruz  peti-
cionó se declare la incompetencia del 
fuero federal civil y comercial con ju-
risdicción en la Ciudad de Buenos Ai-
res  para  entender  en  un  reclamo  por 
el cobro de una provisiones que la 
Dirección  General  de  Fabrica-
ciones  Militares  alega  impa-

gas. 

Tanto  el  juez  civil  y 
comercial como la Corte 
le dieron la razón.  

Si  bien  la  deman-
dada  fue  la  policía  de 
Santa  Cruz,  dicho  or-
ganismo  integra  la  ad-
ministración central de 
la provincia que contes-
tó  la  demanda  y  solicitó 
la  excepción  de  incompe-

tencia. 

Por  otra  parte,  fabrica-
ciones  militares,  la  actora,  es 
una sociedad de estado con el 100% 
de  su  capital  de  propiedad  estatal  y 
órganos directivos elegidos por el Es-
tado Nacional. 

La  Corte  entendió  así  que  el  de-
recho al fuero federal de la actora y a 
la jurisdicción originaria de la deman-
dada  hacen  que  la  única  manera  de 
conciliar  ambas  prerrogativas  juris-
diccionales sea sustanciar la demanda 
en  instancia  originaria  ante  la  Corte, 
cualquiera  sea  la  materia  del  pleito 
(CCF 305/2013 Dirección General de 
Fabricaciones Militares c/Santa Cruz, 
Provincia de s/cobro de sumas de di-
nero).

Extradición e interrupción de la 
prescripción

Conforme  lo  dispuesto  por  el 
artículo  6.1.  del  tratado  con  la  Repú-
blica  del  Paraguay  (aprobado  por  ley 
25.302): “No se concederá la extradi-
ción: ... c) cuando de acuerdo a la ley 

Diciembre 2020 | Vol . 37de alguna de las Partes se hubiera ex-
tinguido la pena o la acción penal co-
rrespondiente  al  delito  por  el  cual  se 
solicita la extradición”. 

El  juez  de  primera  instancia  or-
denó  la  extradición  solicitada  por 
el  Paraguay  respecto  de  Javier  Luis 
Endler y su apelación llegó a la Corte 
que, además del paso del tiempo, de-
bió evaluar los hitos que interrupen la 
prescripción. 

Sobre  esto,  la  Corte  recordó  que 
ya  ha  señalado  que  la  “resolución  ju-
dicial”  extranjera  que  dispone  el  li-
bramiento  del  pedido  de  extradición 
constituye  la  máxima  expresión  del 
interés de la autoridad judicial extran-

jera con competencia penal en el caso 
para lograr el sometimiento a su juris-
dicción  de  una  persona  hallada  en  el 
extranjero, y que en el caso, ese reque-
rimiento se realizó en plazo. Por ende, 
la consideró interrumpida y confirmó 
la extradición, aclarando que circuns-
cribir la aplicación de la regla de pres-
cripción bajo examen lisa y llanamen-
te a las causales de “interrupción” de 
la  acción  penal  contempladas  en  el 
artículo 67, párrafo cuarto, del Código 
Penal  argentino  -tal  como  se  preten-
dió en la apelación- conduciría a igno-
rar la significación propia que tiene en 
el ámbito de la cooperación penal in-
ternacional el “pedido de extradición” 
en tanto fundamento de la consecuen-
te  decisión  del  país  requerido  de  dar 
curso a esa petición, como cabal refle-

jo del interés estatal de este último de 
cooperar con aquel para hacer efecti-
vo  el  interés  en  la  persecución  (FRE 
9449/2018/CS1  “Endler,  Javier  Luis 
s/extraordinario”).

Fuero Federal para la Obra 
Social del Poder Judicial 

La Obra Social del Poder Judicial 
de  la  Nación  fue  demandada  en  los 
tribunales  civiles  y  comerciales  or-
dinarios  de  la  provincia  del  Chaco  y 
condenada a solventar el 100% de una 
internación  que  el  paciente  decidió 
hacer en el ciudad de La Plata, a 1200 
km  del  Chaco.  Antes  de  ello,  planteó 
la  incompetencia,  que  se  le  denegó. 
Recurrió ante la justicia provincial sin 
éxito hasta llegar a la Corte. 

Ésta,  remitiéndose  al  dictamen 
del  Procurador,  recordó  que  la  Obra 
Social  demandada  es  un  órgano  del 
Poder Judicial nacional con represen-
tación en cada localidad que sea sede 
de tribunales federales y que funciona 
bajo la dependencia directa de la Cor-
te Nacional -la que, entre otras facul-
tades, designa y reemplaza al directo-
rio, fiscaliza su gestión y es titular de 
su  patrimonio-  y  que  ha  invocado  en 
todas las instancias el privilegio fede-
ral que le corresponde. Añadió que la 
disputa  planteada  exige  interpretar 
el  alcance  de  una  norma  federal  -v. 
la  Acordada  de  la  Corte  Suprema  Nº  
27/11  y  Fallos:  339:245,  “A.,  F.J.”-  y 
la resolución de la Obra Social dictada 
en su consecuencia, cuyo conocimien-
to  está  reservado  a  la  justicia  de  ex-
cepción y excluido de la aptitud de los 
tribunales locales. Ello, además y pri-
ma facie, conlleva la interpretación de 
preceptos concernientes a la estructu-
ra  del  sistema  de  salud  implementa-
do  por  el  Estado  Nacional.  En  suma, 
se señaló que el juez federal es quien 
debe  conocer  en  el  pleito  pues  se  en-
cuentra  demandado  el  Estado  Nacio-
nal, que así lo ha pedido, y la materia 
debatida atañe a esa jurisdicción, im-
prorrogable por su propia naturaleza, 
privativa y excluyente de los tribuna-
les  provinciales  (CSJ  000805/2019/

7 

RH001  “M.,  M.A.  c/Obra  Social  del 
Poder  Judicial  de  la  Nación  s/acción 
de amparo”). 

Remuneración de Jueces y 
Secretarios de Chaco

El  Superior  Tribunal  de  Justicia 
de  la  Provincia  del  Chaco  hizo  lugar 
a la acción de amparo interpuesta por 
un grupo de jueces de esa jurisdicción 
y,  en  consecuencia,  ordenó  al  Estado 
provincial  recomponer  los  salarios  y 
evitar  que  en  el  futuro  se  genere  un 
desfase con el fuero federal. 

Lo hizo remitiendo a las conside-
raciones  formuladas  en  la  sentencia 
dictada  por  ese  mismo  tribunal  en  la 
causa “Alonso de Martina”. 

El Fiscal de Estado y la Cámara de 
Diputados de la provincia interpusie-
ron  los  recursos  extraordinarios  que 
la Corte, por mayoría, rechazó casi en 
su totalidad. 

El  Máximo  Tribunal  rechazó  los 
agravios  que  remiten  al  tratamiento 
de  cuestiones  de  hecho  y  de  derecho 
público  local  y  procesal,  e  hizo  lugar 
a  la  objeción  de  que  el  Superior  Tri-
bunal  de  Justicia  chaqueño  fijase  el 
monto  de  los  haberes  que  habrán  de 
percibir  los  actores  en  la  actualidad 
y  para  el  futuro,  en  desconocimiento 
al principio de separación de poderes 
(artículos  5°  y  123  de  la  Constitución 
Nacional). Dio respuesta en base a las 
consideraciones  que  ya  había  formu-
lado  la  Corte  en  la  causa  “Alonso  de 
Martina” (Fallos: 342:1938), dejando-
sin efecto ese aspecto de la sentencia 
apelada (CSJ 734/2016/CS1 “Fernán-
dez de Vecchietti, Nora M. O. y otros 
s/acción de amparo”, CSJ 1971/2017/
CS1 “Filipchuk, Mónica Marisel y otros 
s/acción de amparo” y CSJ 668/2017/
CS1  “Rodríguez,  Martha  Cristina  y 
otros s/ acción de amparo”). 

Este resumen es a título informativo. 
El  texto  oficial  de  las  sentencias,  así 
como la totalidad de las sentencias de 
los  acuerdos,  pueden  consultarse  en 
la  página  de  la  Secretaría  de  Juris-
prudencia de la Corte. 

Diciembre 2020 | Vol . 37Semblanza

Federico Ibarguren

8 

En 1884, al momento de su designación en la 
Corte  Suprema,  Federico  Ibarguren  se  desempe-
ñaba como vocal de la Cámara de Apelaciones en 
lo Civil de la Capital Federal y, antes de eso, había 
ocupado el cargo de juez de Sección de Salta. 

  Ibarguren  nació  el  21  de  enero  de  1832  en 
“Puerta  de  Seclantás”,  la  finca  que  sus  padres 
tenían en los Valles Calchaquíes, en  aquella pro-
vincia.  Estudió  en  el  Colegio  de  Concepción  del 
Uruguay, famoso en la época por la calidad de su 
enseñanza  -donde  Ibarguren  fue  un  alumno  bri-
llante-  y  ya  en  1855  recibió  un  premio  por  una 
composición sobre derecho civil. Ese galardón era 
instituido  por  el  pre-
sidente  Justo  José  de 
Urquiza  y  consistía  en 
una medalla de oro con 
las  armas  de  la  Confe-
deración  y  la  leyenda: 
“El  Gobierno  Nacional 
al  talento  y  aplicación”. 
Siendo  alumno  de  los 
lo 
últimos  cursos,  se 
designó  profesor  de  los 
primeros  y  tuvo  entre 
sus  estudiantes  a  dos 
futuros  presidentes  de 
la Nación: Julio A. Roca 

y Victorino de la Plaza.  

Ibarguren  actuó  como  secretario  de  la  Con-
vención  Constituyente  que,  reunida  en  Concep-
ción  del  Uruguay,  sancionó  el  15  de  febrero  de 
1860  la  Constitución  de  la  Provincia  de  Entre 
Ríos.  Poco  después  ingresó  a  la  Universidad  de 
la  República  en  Montevideo,  donde  le  confirma-
ron  el  título  de  bachiller  simultáneamente  al  de 
doctor,  por  haber  acreditado  sus  estudios  de  Ju-
risprudencia en el Colegio Nacional del Uruguay, 
recibiendo  su  título  de  doctor  el  26  de  agosto  de 
1860 en la facultad montevideana. Tras ello, prac-
ticó en el estudio de Vicente Fidel López, por en-
tonces emigrado en esa ciudad.

  Permaneció  en  la  Banda  Oriental  mientras 
subsistió la división entre Buenos Aires y la Con-
federación  y,  al  regresar,  fue  nombrado  en  1865 
presidente  de  la  Cámara  de  Justicia  de  Santa  Fe 
por  el  gobernador  Nicasio  Oroño.  Fue,  además, 
uno  de  los  fundadores  del  Colegio  Nacional  de 
Salta, ministro de Gobierno del gobernador de su 

provincia Benjamín Zorrilla, y redactor del Código 
de Procedimientos Judiciales de Salta. Al momen-
to de aceptar reemplazar a José E. Uriburu como 
juez de Sección de la provincia, ocupaba el cargo 
de senador nacional. 

A la par de su actuación como juez, Ibarguren 
ejerció la intervención federal en Jujuy, que había 
sido decretada debido a un conflicto institucional 
entre  el  gobernador  jujeño  Cástulo  Aparicio  y  la 
mayoría  de  los  legisladores  locales.  Tras  cumplir 
el cometido, el presidente Nicolás Avellaneda ma-
nifestó: “Es la primera vez que una provincia que-
da  tranquila  tras  los  pasos  de  una  intervención. 
Apruebo plenamente su conducta y lo felicito por 
el éxito de su misión”.  

Ibarguren  continuó  su  carrera  judicial  en  la 
Capital  Federal.  La  ley  1.144,  del  6  de  diciembre 
de 1881, organizó la administración de justicia en 
el distrito y creó tribunales en lo civil, comercial, 
criminal y correccional y dos cámaras de apelacio-
nes:  una  en  lo  civil  y  otra  en  lo  criminal,  correc-
cional y comercial. El presidente Roca propuso a 
Ibarguren para ejercer la presidencia de la prime-
ra.  Allí  se  encontraba  cuando  nuevamente  Roca 
lo eligió para incorporarlo a la Corte Suprema, en 
reemplazo de Manuel Pizarro.  

Su nombramiento en el Máximo Tribunal se 
produjo el 28 de agosto de 1884. Compartió el tri-
bunal hasta 1886 con José Domínguez, Calixto S. 
de la Torre, Uladislao Frías y José Benjamín Go-
rostiaga,  en  tanto  que  desde  1887  serían  sus  co-
legas Salustiano J. Zavalía y Benjamín Victorica.  
La  primera  sentencia  que  lleva  la  firma  de 
Ibarguren  es  del  6  de  septiembre  de  1884,  en  la 
causa “Oyuela de Zorraquin, Isaura c/Galvez, Ma-
nuel” (Fallos: 27:146). Allí se resolvió que el juez 
de  Sección  de  Santa  Fe  no  era  competente  para 
conocer  en  la  causa  dado  que  las  partes  no  eran 
de  distinta  nacionalidad  sino  de  diversa  vecin-
dad, pero ninguna de ellas de la provincia en que 
se suscitó el pleito. Ibarguren junto a Gorostiaga, 
Domínguez y Frías dijeron que “para que la distin-
ta vecindad surta el fuero federal, es necesario que 
sea parte en la causa un vecino de la provincia en 
que se suscite el pleito y un vecino de otra”. 

En esta etapa, la Corte a través de su jurispru-
dencia fue marcando el deslinde de las competen-
cias propias de los distintos órganos de gobierno 
y estableciendo el alcance de sus facultades y pre-

Diciembre 2020 | Vol . 37rrogativas. En ese sentido, en “Aceve-
do”  (Fallos  28:406)  el  tribunal,  con 
la  firma  de  Ibarguren,  determinó  el 
alcance de la facultad de las Cámaras 
del  Congreso  de  imponer  sanciones 
por desacato.  

Otro  caso  relevante  en  el  que  le 
tocó  intervenir  (en  disidencia)  fue 
“Sojo” (Fallos 32:120), donde la Corte 
resolvió  que  no  tiene  jurisdicción  ori-
ginaria para conocer en los recursos de 
hábeas  corpus  interpuestos  por  parti-
culares y, por ello, desestimó la decla-
ración  de  inconstitucionalidad  del  ar-
tículo 20 de la ley 27 de Jurisdicción y 
Competencia, dado que interpretó que 
aquel no ampliaba su competencia ori-
ginaria más allá de los supuestos con-
sagrados en la Constitución.  

En su disidencia, Ibarguren ana-
lizó  si  el  recurso  de  hábeas  corpus, 
creado  por  el  artículo  20  de  la  Ley 
de  1863,  es  un  caso  de  jurisdicción 
originaria  o  de  jurisdicción  apelada. 
Indicó  que,  según  la  jurisprudencia 
norteamericana, aquel recurso es, por 
su naturaleza, de jurisdicción apelada, 
desde que se interpone contra un auto 
de prisión expedido por los jueces in-
feriores, en cuyo caso cabe preguntar 
si cambia de naturaleza el recurso se-
gún  sea  la  clase  de  autoridad  de  que 
emana  la  resolución  que  lo  motiva. 
Y  concluyó  que  ese  distingo  no  tenía 
importancia  pues,  sea  que  la  orden 
proceda de un juez o de una rama del 
Congreso, en ambos casos quien debe 
resolver en definitiva es la Corte.

Ibarguren  falleció  el  19  de  no-
viembre  de  1890,  siendo  aún  inte-
grante  de  la  Corte.  Benjamín  Vic-
torica,  por  entonces  presidente  del 
tribunal, pronunció un discurso en el 
que  se  refirió  a  su  excolega  como  un 
“ciudadano honorabilísimo, juez ilus-
trado y  recto”. Su muerte prematura, 
agregó,  “es  una  gran  pérdida  para  la 
Patria,  para  la  magistratura  y  para  el 
foro,  donde  sus  opiniones  eran  escu-
chadas  como  la  manifestación  de  un 
conocimiento que ilustraba la ciencia, 
unida  a  la  rectitud  acrisolada  de  un 
espíritu superior”.

9 

Artículo por artículo

EMERGENCIA PÚBLICA 
OCUPACIONAL 

PRESTACIONES 
PREVISIONALES

Por  Decreto  961/20  se  amplió 
hasta  el  25  de  enero  de  2021  la 
emergencia pública en materia ocu-
pacional. En consecuencia, durante 
su vigencia, en caso de despido sin 
justa  causa,  el  afectado  tendrá  de-
recho a percibir doble de la indem-
nización.

FISCALIZACIÓN DE  
ASOCIACIONES CIVILES

Por Resolución General 47/20 
de  la  Inspección  General  de  Justi-

Por Decreto 899/20 se dispuso 
que todas las prestaciones previsio-
nales a cargo de la ANSES tendrán 
un  incremento  equivalente  al  5% 
sobre  el  haber  devengado  corres-
pondiente al mensual de noviembre 
de 2020.

DIRECTORES SUPLENTES

La  Resolución  General  45/20  
de  la  Inspección  General  de  Justi-
cia estableció que en las reuniones 
de  los  órganos  colegiados  de  ad-

cia  se  estableció  la  necesidad  para 
las  asociaciones  civiles  de  contar 
con un órgano de fiscalización.

FONDO DE GARANTÍA  
DE SUSTENTABILIDAD 

Por  Ley  27.574  se  estableció 
que  la  ANSES,  por  intermedio  del 
Fondo de Garantía de Sustentabili-
dad del Sistema Integrado Previsio-
nal Argentino (FGS), deberá priori-
zar aquellas inversiones que tengan 
impacto  directo  en  la  economía 
real, promoviendo la sostenibilidad 
del sistema previsional y de la eco-
nomía argentina en general.

ministración  de  las  sociedades,  no 
resulta  necesario  para  habilitar  la 
actuación del o los directores o ad-
ministradores suplentes una previa 
reunión  donde  se  ponga  a  estos 
en  posesión  de  la  efectiva  titulari-
dad  de  su  cargo.  El  directorio  o  la 
gerencia  colegiada,  en  el  caso  de 
las  sociedades  de  responsabilidad 
limitada,  podrá  integrarse  auto-
máticamente  cuando  el  respectivo 
órgano  de  administración,  previa 
notificación  válida  y  fehaciente  de 
convocatoria a los directores titula-
res, no alcance el quórum necesario 
para sesionar.

Diciembre 2020 | Vol . 37Mundo judicial

Estos son algunos de los temas que se están debatiendo en los tribunales extranjeros.

10 

ESTADOS UNIDOS
A  última  hora  de  la  noche  del 
miércoles  25  de  noviembre,  la  Cor-
te  Suprema  accedió  a  las  solicitudes 
de  la  Diócesis  Católica  Romana  de 
Brooklyn  y  dos  sinagogas  judías  or-
todoxas  para  bloquear  la  aplicación 
de  una  orden  ejecutiva  del  Estado  de 
Nueva York que restringe la asistencia 
a los lugares de culto. 

Tanto la diócesis como las sinago-
gas  afirmaron  que  la  orden  ejecutiva 
violaba el derecho al libre ejercicio de 
la religión garantizado por la Primera 
Enmienda, particularmente cuando se 
permite que los negocios seculares en 
el área permanezcan abiertos. 

El  gobernador  de  Nueva  York, 
Andrew  Cuomo,  emitió  en  octubre 
último la orden ejecutiva en el 
centro  de  ambas  disputas.  En 
ella, se identifican “grupos” de 
casos de COVID-19 y se toman 
medidas  para  evitar  que  el  vi-
rus  se  propague.  Un  área  in-
mediatamente  contigua  a  uno 
de esos grupos se conoce como 
zona  “roja”  y  allí  la  asistencia 
a  los  servicios  de  culto  se  li-
mita  a  10  personas;  alrededor 
de  ella  se  encuentra  una  zona 
“naranja”, con asistencia máxi-
ma  de  25  personas.  Las  zonas 
“amarillas”  rodean  las  zonas 
“naranjas”  y  allí  la  asistencia 
se  permite  hasta  el  50%  de  la 
capacidad máxima del edificio.
En  una  opinión  per  cu-
riam  -modalidad  en  que  la 
decisión  es  breve,  general-
mente  sin  audiencia  previa  y 
sin  firma-,  la  Corte  Suprema 
impidió que el estado hiciera cumplir 
los  límites  de  asistencia  mientras  los 
impugnadores  continúan  litigando  el 
asunto  en  la  Corte  de  Apelaciones  de 
los  Estados  Unidos  para  el  Segundo 
Circuito y, si es necesario, regrese a la 

Corte Suprema para una decisión final 
sobre el fondo. 

El  tribunal  explicó  que  la  orden 
de  Cuomo  no  parece  ser  neutral  sino 
que  “singulariza  los  lugares  de  culto 
para  recibir  un  trato  especialmente 
duro”.  Por  ejemplo,  aunque  una  si-
nagoga o una iglesia en una zona roja 
está limitada a 10 personas por sesión, 
no hay límites sobre cuántas personas 
puede  admitir  un  negocio  “esencial” 
cercano,  categoría  que  puede  incluir 
servicio  de  acupuntura  o  un  campa-
mento.

Debido a que la orden de Cuomo 
no  es  neutral,  continuó  el  tribunal, 
está sujeta a la prueba constitucional 
del  escrutinio  estricto.  No  pasa  esa 
prueba,  afirmó  la  mayoría,  porque  la 

tamaño  de  la  instalación.  Y  si  se  ha-
cen  cumplir  las  restricciones,  agregó 
la  Corte,  resultarán  en  daños  perma-
nentes  a  las  personas  que  no  pueden 
asistir y para quienes una transmisión 
en vivo de servicios no es un sustituto 
adecuado.

Si  bien  la  decisión  no  está  fir-
mada,  sí  lo  están  las  opiniones  con-
currentes  y  disidentes  y  ello  permite 
identificar  mayorías  y  minorías  con 
nombre  y  apellido,  lo  cual  pareciera 
desnaturalizar  la  idea  misma  de  de-
cisión  per  curiam.  Entre  los  disiden-
tes,  el  presidente  Roberts  reconoció 
que  las  restricciones  en  estos  casos 
“bien  podrían”  violar  la  cláusula  de 
libre  ejercicio,  pero  dio  cuenta  de  la 
afirmación del gobernador Cuomo en 
el sentido de que las restriccio-
nes  de  asistencia  no  se  aplican 
a las iglesias y sinagogas recla-
mantes ya que se encuentran en 
áreas que ahora están designa-
das  como  zonas  amarillas.  Por 
ello,  afirmó  que  el  tribunal  no 
necesitaba  decidir  “esta  grave 
y difícil pregunta ahora porque 
los límites de asistencia ya no se 
aplican a los actores”.

Kavanaugh,  en  su  opinión 
concurrente,  respondió  a  ese 
argumento  afirmando  que  “no 
hay  una  buena  razón”  para  no 
actuar  ahora.  Si  las  casas  de 
culto que impugnan las restric-
ciones  no  regresan  a  las  zonas 
roja o naranja, observó, enton-
ces  las  sentencias  de  la  Corte 
“no  impondrán  ningún  daño 
al  Estado  y  no  tendrán  ningún 
efecto en la respuesta del Esta-

orden  es  demasiado  amplia.  No  hay 
evidencia  de  que  estas  sinagogas  e 
iglesias hayan contribuido a los brotes 
y, en su lugar, podría haberse emplea-
do  otras  reglas  menos  restrictivas, 
como basar la asistencia máxima en el 

do al COVID-19”. 

Pero si terminan de nuevo en zo-
nas  rojas  o  naranjas,  las  sentencias 
garantizarán que no estén sujetas a un 
tratamiento inconstitucional.

Breyer presentó su propia opinión 

Diciembre 2020 | Vol . 37disidente, a la que se unieron Sotoma-
yor  y  Kagan.  Estuvieron  de  acuerdo 
con Roberts en que no es necesario que 
el  tribunal  actúe  ahora.  Pero  en  cual-
quier caso, agregó Breyer, debido a lo 
que  sabemos  sobre  cómo  se  transmi-
te el virus, particularmente cuando se 
trata del mayor riesgo de transmisión 
en actividades interiores en las que las 
personas  están  en  contacto  cercano 
entre sí durante períodos prolongados 
de tiempo, la cuestión de si los límites 
de  asistencia  violan  la  Constitución 
está “lejos de ser clara”.

REINO UNIDO
El  27  de  noviembre  la  Corte  Su-
prema  resolvió  el  caso  Halliburton 
Company v Chubb Bermuda Insuran-
ce Ltd, donde se discutían las circuns-
tancias en las que un árbitro en un ar-
bitraje  internacional  puede  aparecer 
como sesgado. 

Halliburton  Company  (HC)  pro-
porcionó  servicios  de  cementación 
y  monitoreo  de  pozos  a  British  Pe-
troleum  (BP)  en  el  Golfo  de  México. 
Transocean  Ltd  también  brindó  ser-
vicios  a  BP,  incluidos  algunos  super-
puestos  a  los  prestados  por  HC.  HC 
suscribió  una  póliza  de  responsabili-
dad  con  Chubb  Bermuda  Insurance 
Ltd, compañía que también aseguraba 
a Transocean Ltd.

En  2010  hubo  una  explosión  e 
incendio en una plataforma petrolera 
en el Golfo de México, incidente cono-
cido como el derrame Deepwater Ho-
rizon. Como resultado, se presentaron 
miles de demandas civiles contra BP, 
HC  y  Transocean.  BP  también  recla-
mó contra HC y Transocean.

Después de un juicio en los Esta-
dos Unidos en el que se dictó sentencia 
en la que se repartieron las culpas en-
tre las partes, HC concluyó un acuerdo 
para  acordar  el  monto  de  los  daños. 
HC intentó que parte de este acuerdo 
fuera  cubierto  por  su  aseguradora, 
quien  se  negó.  Se  inició  el  arbitraje 
previsto en el contrato y ambas partes 
seleccionaron a su propio árbitro, pero 
no  pudieron  ponerse  de  acuerdo  so-

bre el presidente del tribunal. Esto dio 
lugar  a  una  solicitud  ante  el  Tribunal 
Superior. El resultado fue que se selec-
cionó a Rokison, candidato de primera 
elección de la aseguradora. 

Halliburton,  al  descubrir  en 
2016  que,  después  del  nombramien-
to  de  Rokison  y  sin  su  conocimiento, 
este  había  aceptado  el  nombramien-
to  como  árbitro  en  otras  dos  contro-
versias  surgidas  ambas  del  mismo 
incidente  de  Deepwater  Horizon,  se 
presentó  ante  la  corte  bajo  la  sección 
24  de  la  Ley  de  Arbitraje  de 
1996 para destituir a Rokison 
como  árbitro.  Su  petición  fue 
rechazada y su apelación llegó 
hasta  la  Corte  Suprema,  que 
desestimó  por  unanimidad  la 
apelación  al  sostener  que  a 
la  fecha  de  la  audiencia  para 
destituir a Rokison, un obser-
vador  imparcial  e  informado 
no  concluiría  que  existen  cir-
cunstancias  que  den  lugar  a 
dudas  justificables  sobre  su 
imparcialidad.

La Corte Suprema afirmó 
que  puede  haber  circunstan-
cias  en  las  que  la  aceptación 
de  múltiples  nombramientos 
que  involucren  a  una  parte 
común  y  la  misma  materia  o 
la superposición de un tema da lugar 
a  una  apariencia  de  parcialidad.  Ello 
dependerá de los hechos del caso y, en 
particular,  de  las  costumbres  y  prác-
ticas en el ámbito pertinente de arbi-
traje. Cuando, como en el contexto de 
un arbitraje del Formulario Bermuda, 
las circunstancias podrían razonable-
mente dar lugar a la conclusión de que 
existía  una  posibilidad  real  de  sesgo, 
el árbitro se encuentra bajo un deber 
de  divulgar  dichos  nombramientos  a 
menos que las partes del arbitraje ha-
yan acordado lo contrario.

Aplicando  esas  conclusiones  a 
los  hechos,  el  señor  Rokison  tenía  la 
obligación legal de revelar su nombra-
miento  en  las  controversias  posterio-
res que involucraran a Chubb y Tran-
socean.  Al  no  hacer  esa  revelación, 

11 

violó su deber de divulgación.

Sin  embargo,  habida  cuenta  de 
las circunstancias conocidas a la fecha 
de  la  audiencia  en  primera  instancia, 
no  se  puede  decir  que  el  observador 
imparcial  e  informado  inferiría  del 
hecho  de  que  Rokison  no  divulgara 
ese  dato  que  existía  una  posibilidad 
real  de  sesgo.  En  ese  momento,  no 
estaba claro que existiera un deber de 
divulgación.

En  segundo  lugar,  los  arbitrajes 
transoceánicos  habían  comenzado 

varios meses después del arbitraje de 
Halliburton. 

En tercer lugar, la respuesta me-
surada de Rokison a la queja de Halli-
burton indica que era probable que las 
controversias  posteriores  se  resolvie-
ran mediante una cuestión preliminar 
(como  de  hecho  lo  fueron)  y  que,  de 
no  ser  así,  consideraría  renunciar  al 
arbitraje de Trasocean. 

No parecía, pues, haber probabi-
lidad  de  que  Chubb  obtenga  ninguna 
ventaja debido a las controversias su-
perpuestas. 

Cuarto,  no  había  prueba  de  que 
Rokison  hubiera  recibido  ningún  be-
neficio económico secreto y, en quinto 
lugar,  no  había  ninguna  base  por  in-
ferir cualquier mala voluntad incons-
ciente de su parte. 

Diciembre 2020 | Vol . 37Dicen de mí... (I)

Estas son, en pocas palabras, algunas de las repercusiones que tuvieron las sentencias de la 
Corte en los medios técnicos especializados.

Extinción del contrato de trabajo por mutuo acuerdo

12 

Dos  artículos  analizan  el  fallo  en 
el  caso  “Ocampo,  Alessio  Matías  Yai 
c/BGH S.A s/despido” (*). Allí se de-
claró arbitraria la sentencia de la Sala 
VII de la Cámara Nacional del Traba-
jo,  que  había  confirmado  una  resolu-
ción de primera instancia que declara-
ba sin ningún valor un acuerdo con el 
cual  trabajador  y  empleador,  mutua-
mente, pusieron fin a la relación labo-
ral en los términos del artículo 241 de 
la Ley de Contrato de Trabajo (LCT).

Si bien dicho acuerdo fue pasado 
a escritura pública y no se habían pro-
bado los vicios de la voluntad denun-
ciados por el actor, el a quo restó valor 
al  acuerdo  porque  no  había  contado 
con intervención de autoridad judicial 
o  administrativa,  ni  mediado  una  re-
solución  fundada  que  demostrara  la 
“justa  composición  de  los  derechos  e 
intereses  de  las  partes”  que  exige  el 
artículo 15 de la LCT. 

La Corte consideró que no consti-
tuye derivación razonada del derecho 
vigente  exigir  la  homologación  admi-

nistrativa  o  judicial  de  lo  convenido 
y  pasado  ante  escritura  pública,  toda 
vez que ese requisito no se encuentra 
contemplado en la norma.

Para Alfredo Rafael Porras la sen-
tencia  comentada  “no  sorprende,  ya 
que  insiste  en  que  los  términos  gra-
maticales  son  definitorios  al  momen-
to de interpretar una norma”. El caso, 
agrega, “no ha merecido a criterio del 
Máximo  Tribunal  ningún  esfuerzo  in-
terpretativo, las tres opciones que pro-
ponía  el  art.  241  de  la  LCT  en  el  caso 
-formalizarse por escritura pública- no 
admitía  mayores  disquisiciones  y  me-
nos aún traer el art. 15 de la LCT como 
lo procuraba el tribunal apelado”. 

Concluye que la decisión “no me-
rece reproche en cuanto a la solución 
propuesta de revocar lo decidido” por 
el a quo. “Luce arbitraria la exigencia 
de homologación administrativa o ju-
dicial de lo convenido toda vez que el 
requisito no se encuentra contempla-
do en el art. 241 de la LCT”.

señala que la Corte rescata los requi-
sitos de validez de la extinción de co-
mún acuerdo. “El fallo reafirma que el 
mentado art. 241, LCT, establece que 
las partes, por mutuo acuerdo, podrán 
extinguir el contrato de trabajo y que 
el  acto  deberá  formalizarse  mediante 
escritura  pública  o  ante  la  autoridad 
judicial  o  administrativa  del  trabajo. 
Agrega  que  será  nulo  y  sin  valor  el 
acto  que  se  celebre  sin  la  presencia 
personal  del  trabajador  y  los  requi-
sitos  consignados  en  cuanto  a  la  for-
ma de instrumentación. En el caso se 
cumplió con los requisitos legales y no 
se  probó  que  hubiere  habido  alguno 
de los vicios de la voluntad”, destaca.

De  Diego,  Julián.  La  Corte  Suprema  res-

cata  los  requisitos  de  validez  de  la  extin-

ción de común acuerdo.

Porras, Alfredo Rafael. La interpretación 

gramatical de los términos de la ley

Ambos  en  La  Ley,  18  de  noviembre  de 

2020.

Por  su  parte,  Julián  de  Diego 

(*)  ver Boletín 35

Diciembre 2020 | Vol . 37Dicen de mí... (II)

Restitución internacional de niños

13 

diciones  para  resolver  las  cuestiones 
vinculadas con la niña.

Las autoras destacan que “expre-
samente revocó la decisión que orde-
naba el regreso de la niña a la ciudad 
francesa de Burdeos y fijó pautas con-
cretas para determinar o descartar la 
configuración de una residencia habi-
tual”.

En  esto  último,  señalan,  se  en-
cuentra  la  máxima  relevancia  del  fa-
llo, que “aporta elementos específicos 
que deben tenerse en cuenta a la hora 
de determinar la existencia de una re-
sidencia  habitual,  lo  cual  se  aprecia 
como  necesario,  debido  a  que  se  tra-

tenerla por configurada a partir de un 
concepto  de  “simple  residencia”.  Sos-
tuvo  que  debe  tener  necesariamente 
un grado suficiente de continuidad que 
permita  otorgarle  el  exigido  carácter 
de  “habitual”,  esto  es,  que  habilite  a 
concluir que en dicho lugar el niño de-
sarrollaba su vida con naturalidad.

La Corte entendió que el mes y los 
pocos  días  que  pasaron  en  Burdeos, 
sumado a que la niña contaba con tan 
solo cinco meses de edad cuando via-
jó  a  Europa,  resulta  insuficiente  para 
atribuirle  la  estabilidad  y  permanen-

María  Soledad  Pennise  Iantorno 
y Marcela V. Panatti se refieren al fa-
llo en el caso “V., M. c. S. Y., C. R. s/ 
restitución internacional de niños”. 

La ciudad de Buenos Aires fue el 
escenario  donde  una  joven  chilena, 
residente,  y  un  joven  visitante  fran-
cés comenzaron en abril de 2017 una 
historia de amor que pronto derivó en 
un  embarazo  y  luego  en  matrimonio. 
En abril de 2018 nació su hija, sumán-
dose  a  la  casa  de  la  abuela  materna, 
donde todos convivían. En septiembre 
de ese año los tres viajaron a Europa. 
Luego  de  pasar  poco  más  de  un  mes 
en Burdeos, la familia proyectó que la 
madre y la pequeña volverían en ene-
ro a la Argentina, pasarían por Chile y 
en marzo de 2019 se reunirían nueva-
mente en Francia para continuar con 
un viaje a Vietnam. Además, la madre 
había recibido una visa de un año que 
la  habilitaba  a  permanecer  y  trabajar 
en Francia; el padre había conseguido 
trabajo en ese país, y habían solicitado 
una asistencia social francesa. 

Diecisiete  días  después  de  la  fe-
cha de reunificación acordada, madre 
e hija continuaban en Argentina, el jo-
ven solicitó el divorcio (en Francia) y 
realizó, respecto de la niña, un pedido 
de restitución internacional.

A la Corte llegó el recurso que en-
tabló la madre contra la sentencia de 
la  Cámara  Civil,  que  había  ordenado 
la restitución. 

El  Máximo  Tribunal  reiteró  que 
la  expresión  residencia  habitual  que 
utiliza  el  Convenio  de  25  de  octubre 
de  1980  sobre  los  Aspectos  Civiles  de 
la Sustracción Internacional de Meno-
res  (CH  1980)  hace  referencia  a  “una 
situación  de  hecho  que  presupone  es-
tabilidad  y  permanencia,  y  alude  al 
centro de gravedad de la vida del me-
nor, con exclusión de toda referencia al 
domicilio dependiente de los menores” 
(conf. Fallos: 318:1269) y que no cabe 

cia  requeridas.  Tampoco  consideró 
acreditado un consenso familiar para 
residir en Francia, que pueda adquirir 
la  concreción  propia  de  una  decisión 
jurídicamente  relevante.  Sostuvo,  fi-
nalmente,  que  desde  sus  inicios  el 
desarrollo de la vida de pareja y fami-
liar  se  fue  consolidando  en  la  ciudad 
de  Buenos  Aires,  donde  el  actor  y  la 
demandada  convivieron,  se  casaron, 
trabajaron y estudiaron, y donde tam-
bién nació la hija de ambos quien per-
maneció 
ininterrumpidamente  cin-
co  meses  hasta  el  viaje  a  Europa.  En 
esas  circunstancias,  consideró  que  al 
tiempo de los hechos, era Argentina el 
lugar de residencia habitual y que, en 
consecuencia, son nuestros tribunales 
los que se encuentran en mejores con-

ta  de  un  concepto  convencional  cuyo 
contenido está indeterminado”. 

Destacan,  por  último,  que  el 
“máximo  tribunal  federal  -siempre 
a  la  vanguardia  entre  los  países  lati-
noamericanos-  haya  fijado  criterios 
interpretativos  y  pautas  claras  para 
la determinación de la residencia ha-
bitual de un niño, punto de conexión 
central  a  la  hora  de  resolver  un  caso 
de sustracción internacional”.

Pennise Iantorno, María Soledad y Pana-

tti, Marcela V. “Residencia habitual”. Pre-

supuestos para su determinación a la luz 

de un precedente de la Corte en un caso de 

sustracción  internacional  de  niños.    ¿En-

foque predeterminado o flexibilidad?

La Ley, 26 de noviembre de 2020.

Diciembre 2020 | Vol . 37Semillero de la Corte

¿Qué tuvieron en común los jue-
ces de la Corte José Benjamín Goros-
tiaga, Marcelino Ugarte, Saturnino M. 
Laspiur  y  Benjamín  Victorica?  Todos 
ellos  dieron  sus  primeros  pasos  en  el 
ejercicio de la profesión en el estudio 
jurídico  de  Baldomero  García,  por 
donde  también  pasaron  Bernardo  de 
Irigoyen y Miguel Navarro Viola.

García  había  nacido  en  Buenos 

da que fueran llegando, los jueces de-
signados  se  integraran  a  una  Cámara 
de  Justicia  que  funcionaría  mientras 
la  Corte  no  se  instalara  completa-
mente.  Finalmente,  un  año  y  medio 
después de su nombramiento, el 13 de 
enero de 1856, García llegó a Paraná y 
se sumó a aquel tribunal.

Sin haber logrado que esa prime-
ra  Corte  entrara  en  funcionamiento, 

Aires  el  27  de  febrero 
de  1799.  Era  hijo  de 
José  Manuel  García  y 
de Catalina Alconchel. 
Huérfano  desde  muy 
joven,  se  recibió  de 
abogado en su ciudad 
natal en 1822. 
García 

fue  un 
destacado  miembro 
del  partido 
federal 
porteño,  amigo  de 
Manuel 
Dorrego, 
Pedro  Feliciano  Ca-
via  y  José  Francisco 
Ugarteche.  A  pedido 
del  gobernador  san-
Estanislao 
tafesino 
López,  editó  en  Santa 
Fe  el  periódico  oficial 
El  Federal.  Más  tarde 
fue  oficial  del  ministerio  de  gobierno 
de la época de Juan Manuel de Rosas, 
y juez civil y criminal. 

El 6 de agosto de 1854, Justo José 
de  Urquiza  designó  a  los  primeros 
nueve integrantes de la Suprema Cor-
te  de Justicia, según los alcances de la 
Constitución  Nacional  de  1853.  Ade-
más de García se encontraban Gabriel 
Ocampo, José Roque Funes, Francis-
co  Delgado,  Martín  Zapata,  Facundo 
Zuviría,  Bernabé  López,  José  Benito 
Graña y Nicanor Molinas. El tribunal 
debía entrar en funcionamiento el 27 
de octubre de 1854 en la ciudad de Pa-
raná,  pero  para  entonces,  casi  todos 
los  nombrados  estaban  retenidos  en 
Buenos Aires.

El gobierno dispuso que, a medi-

la reforma constitucional de 1860 mo-
dificó  el  artículo  91  de  la  Carta  Mag-
na  poniendo  en  manos  del  Congreso 
la  fijación  del  número  de  jueces  del 
Máximo  Tribunal.  Tras  ello,  el  30  de 
octubre de 1860 Santiago Derqui dejó 
sin  efecto  las  primeras  designaciones 
de  1854,  difiriendo  el  nombramiento 
de  las  personas  que  habrían  de  ocu-
par  aquellos  cargos  hasta  que  la  ley 
determinara el número de jueces que 
debían componer la Corte.

La llegada al poder de Bartolomé 
Mitre  significó  el  final  de  la  carrera 
política  de  García,  quien  incluso  fue 
acusado de traición a su provincia. En 
sus últimos años se dedicó de pleno a 
su  estudio  jurídico,  falleciendo  el  27 
de febrero de 1870.

14 

Derecho a 
la Salud

La  Secretaría  de  Juris-
prudencia  de  la  Corte  Supre-
ma  publicó  un  nuevo  libro  en 
formato  digital  “Derecho  a  la 
Salud -Edición 2020-”, con hi-
pervínculos  a  la  base  de  juris-
prudencia.

A lo largo de 100 páginas, 
se  aborda  una  extensa  lista 
de  cuestiones  relativas  a  la 
temática.  Entre  ellos:  el  con-
cepto  de  derecho  a  la  salud  y 
el  fundamento  constitucional, 
los  compromisos  derivados  de 
tratados  internacionales  y  las 
obligaciones  de  la  autoridad 
pública en la materia.

También  se  trabaja  sobre 
la  cobertura  de  las  prestacio-
nes  (el  programa  médico  obli-
gatorio,  coberturas  y  presta-
ciones  pactadas  o  legalmente 
establecidas  y  falta  de  funda-
mentación suficiente).

Asimismo,  se  abordan  las 
prestaciones  a  personas  con 
discapacidad,  tratamientos  de 
fertilidad asistida y prácticas y 
tratamientos en etapa de expe-
rimentación.

Afiliación,  derecho  a 
la 
información  y  publicidad,  va-
cunación  y  salud  pública,  plan 
de salud sexual, salud psíquica, 
transplantes y HIV son algunos 
de los otros temas abordados.

El  libro  trata  también  so-
bre  el  control  de  la  comercia-
lización  de  productos  medici-
nales  y  cuestiones  procesales 
(procedencia del amparo, com-
petencia,  acciones  colectivas  y 
medidas cautelares, entre mu-
chas otras).

“Derecho  a  la  Salud  -Edi-
ción  2020-”,  puede  consultar-
se haciendo clic aquí. 

Diciembre 2020 | Vol . 37Actualidad judicial

15 

N° 1 de la Capital Federal,

•  María  Virginia  Jalil  Colome,  de-
fensora  pública  oficial  ante  el 
Juzgado  Federal  de  Primera  Ins-
tancia  de  Villa  Mercedes,  San 
Luis, 

•  Mercedes  Robba,  defensora  pú-
blica  curadora  de  la  Defensoría 
General de la Nación, Defensoría 
Pública Curaduría N° 1.

NUEVOS CONSEJEROS

El 30 de noviembre, el presidente 
de la Corte Suprema de Justicia de la 
Nación, Carlos Rosenkrantz, tomó ju-
ramento de ley a los nuevos integran-
tes del Consejo de la Magistratura de 
la  Nación,  Carlos  Matterson  y  Diego 
Sebastián  Marías,  en  representación 
de los abogados de la matrícula fede-
ral del interior del país y de la Capital 
Federal, respectivamente.

La jura se realizó en el Salón An-
tonio Bermejo del Palacio de Tribuna-
les,  siguiendo  las  pautas  sanitarias  y 
de distanciamiento social en el marco 
de la pandemia de Covid-19.

mera Instancia N° 2 de Catamarca, 
•  María  Belén  López  Mace,  jueza 
del  Juzgado  Federal  de  Primera 
Instancia N° 2 de Formosa, 
•  Gabriel  Hernán  Di  Giulio,  juez 
del  Juzgado  Federal  de  Primera 
Instancia Nº 1 de Azul, provincia 
de Buenos Aires, 
Federico  Ángel  Claudio  Martín, 
juez  del  Juzgado  Federal  de  Pri-
mera Instancia de Victoria, Entre 
Ríos.
También se nombró a 
Celia  Guadalupe  delgado,  defen-
sora pública oficial ante el Tribu-
nal Oral en lo Criminal Federal de 
General Roca, Río Negro, 

• 

• 

• 

•  Mariano  Gabriel  Galletta,  defen-
sor  público  oficial  ante  el  Tribu-
nal Oral en lo Criminal Federal de 
Tucumán, 
Carlos  Nicolás  Escandar,  defen-
sor público de víctima con asiento 
en la provincia de Salta, 
Juan  Bernardo  Candia,  defensor 
público  de  menores  e  incapaces 
en lo civil, comercial y del trabajo 

• 

NOMBRAMIENTOS 

En sendos decretos, se nombró a:
•  Raúl Daniel Bejas, vocal de la Cá-

• 

• 

mara Nacional Electoral, 
Adriana Claudia Cammarata, vo-
cal de la Cámara Federal de la Se-
guridad Social, Sala I,  
Sebastián  Eduardo  Russo,  vocal 
de la Cámara Federal de la Segu-
ridad Social, Sala III, 

•  Héctor Osvaldo Chomer, vocal de 
la  Cámara  Nacional  de  Apelacio-
nes en lo Comercial de la Capital 
Federal, Sala A, 

• 

•  Guillermo  Adolfo  Quadrini,  juez 
de  Cámara  del  Tribunal  Oral  en 
lo Criminal Federal de Tierra del 
Fuego,  Antártida  e  Islas  del  At-
lántico Sur, 
Alejandra Quinteiro, jueza de Cá-
mara del Tribunal Oral de Meno-
res Nº 2 de la Capital Federal. 
Asimismo, se designaron a los si-
guientes jueces de los juzgados nacio-
nales de primera instancia del Trabajo 
de la Capital Federal:
Lucas Adolfo Malm Green (N° 6),
• 
Laura Matilde D’Arruda (N° 8),
• 
Andrea Urretavizcaya (N° 12),
• 
Santiago Docampo Miño (N° 18),
• 
• 
Viviana Mariel Dobarro (N° 21),
•  Héctor Horacio Karpiuk (N° 22),
• 
Ana Clara Alfie (N° 37),
•  María Luján Garay (N° 41), 
•  María  Eugenia  Elizabeth  Plaza 

• 
• 
• 

• 

(N° 44),
Fabiana Silvia Rodríguez (N° 50), 
Carlos Javier Nagata (N° 59),
Alejandro Carlos Musa (N° 78).
Además, se nombró a:
Claudio  Marcelo  Vázquez,  juez 
del  Juzgado  Federal  de  Primera 
Instancia  de  Río  Gallegos,  Santa 
Cruz, 

•  Ricardo  Alcides  Mianovich,  juez 
del  Juzgado  Federal  de  Primera 
Instancia  N°  2  de  Resistencia, 
Chaco, 

•  Guillermo Andrés Díaz Martínez, 
juez  del  Juzgado  Federal  de  Pri-

Matterson y Marías juraron como integrantes del Consejo de la Magistratura.

Diciembre 2020 | Vol . 37Arquitectura judicial

Corte Federal Contencioso - 
Administrativa (Alemania)

Un recorrido visual y conceptual por las sedes de distintos tribunales.

16 

llas de aquella institución a través de 
una selección de imágenes, documen-
tos  y  objetos  que  resumen  sus  oríge-
nes y sus principales hitos a través del 
tiempo. 

Entre las partes del complejo que 
son  de  acceso  abierto,  se  destaca  la 
sala  de  la  cúpula,  de  33  x  23  metros, 
punto neurálgico que interconecta to-
das las áreas públicas. Sus puertas de 
hierro forjadas a mano, su disposición 
que se asemeja a una cruz romana y su 
interior diseñado al estilo de una basí-
lica no pasan inadvertidos. 

La  piedra  angular 

incrustada 
en  el  piso  evoca  la  inauguración  del 
sitio,  el  26  de  octubre  de  1895.  Hay, 
además, un busto del jurista y político 
prusiano  Rudolf  von  Gneist,  y  cuatro 
grandes ventanales de vidrio semicir-
culares que brindan luz natural, sim-
bolizando las regiones del antiguo im-
perio  que  alguna  vez  estuvieron  bajo 
la jurisdicción de la Corte.

Contigua  a  la  cúpula,  una  escul-
tura  de  bronce  representa  la  verdad. 
Águilas con las alas extendidas se po-
san  en  las  cuatro  esquinas  de  la  base 
de la cúpula. Sobre ellas, figuras feme-
ninas con una antorcha y un libro en 
cada  mano  constituyen  una  metáfora 
de  la  importancia  que  los  fallos  del 
alto  tribunal  tienen  en  todos  los  rin-
cones del país.

Entre  los  ambientes  más  impre-
sionantes,  la  gran  sala  de  audiencias 
(de 23 x 12 metros) merece un párrafo 
aparte. Preservada en sus condiciones 
originales  (salvo  por  los  asientos  de 
los magistrados, todo luce como hace 
más de un siglo), su diseño enfatiza su 
pretensión  de  administrar  justicia  a 
todo el territorio. Los paneles de ma-
dera  de  roble  de  las  paredes  y  techos 

Bundesverwaltungsgericht.  Así 
se denomina, en su idioma original, a 
la  Corte  Federal  Contencioso-Admi-
nistrativa  de  Alemania.  Se  trata  del 
tribunal  supremo  en  lo  concerniente 
a  derecho  administrativo,  instancia 
de casación en la que se juzga la apli-
cación  e  interpretación  del  derecho 
federal.  Con  sede  en  Leipzig,  desde 
2002  funciona  en  el  antiguo  edificio 
del  Reichsgericht,  la  Corte  Imperial 
que  supo  ser  el  máximo  órgano  judi-

cial  del  imperio  alemán  en  material 
civil y penal entre 1879 y 1945. 

El  lugar  puede  visitarse  presen-
cialmente  o  a  distancia,  mediante 
tours  virtuales  que  condensan  pasa-
do  y  presente  del  sistema  de  justicia 
germano  en  un  entorno  imponente  y 
atractivo. 

Para  empezar  con  un  pantallazo 
histórico,  el  museo  de  la  vieja  Corte 
Imperial  es  una  parada  obligada  del 
recorrido: permite indagar en las hue-

Diciembre 2020 | Vol . 3717 

do  todavía  un  profesional  inexperto. 
Años más tarde, Hoffmann se conver-
tiría  en  artífice  del  desarrollo  urbano 

de  su  ciudad  natal,  Berlín,  en  los  al-
bores  del  siglo  XX.  Pero  esa  es  otra 
historia. 

exhiben  estandartes  de  los  estados 
miembros del imperio. Se ven retratos 
de  los  monarcas  Guillermo  I  y  Fede-
rico III. Además de usarse en juicios, 
suele  albergar  conciertos  de  música 
clásica debido a su excelente acústica. 
La  visita  no  puede  estar  comple-
ta  sin  un  recorrido  por  la  estructura 
exterior, renovada durante la extensa 
restauración que se llevó a cabo entre 
1998  y  2002,  que  devolvió  al  edificio 
el  esplendor  de  sus  inicios.  El  portal 
principal  cuenta  con  un  pórtico  de 
seis pilares con una representación de 
Iustitia,  la  diosa  romana  de  la  justi-
cia,  junto  a  diversas  imágenes  alegó-
ricas.  Las  fachadas  norte,  oeste  y  sur 
presentan  una  serie  de  esculturas  y 
figuras  talladas  con  diferentes  signi-
ficados. 

La galería principal es pródiga en 
adornos, relieves y metáforas visuales 
que  dan  cuenta  de  los  deberes  y  res-
ponsabilidades de la función judicial. 
En sus vitrinas pueden apreciarse ex-
posiciones  temporales  de  piezas  his-
tóricas de la biblioteca. 

Al subir por la escalera principal 
que  conduce  a  la  galería,  asoma  una 
de las obras más emblemáticas del pa-
lacio:  en  uno  de  los  muros  se  repre-
senta la condena del delincuente y del 
lado opuesto, a un acusado absuelto. 

Como  muchas  de  las  esculturas 
del  predio,  su  autoría  se  atribuye  al 
célebre artista Otto Lessing. Mientras 
que  el  proyecto  arquitectónico  llevó 
la  firma  de  Ludwig  Hoffmann,  quien 
sorprendió al ganar el concurso sien-

Diciembre 2020 | Vol . 37Efeméride

Otra oportunidad

18 

“Grave  agravio  es  para  la  buena 
organización  de  la  sociedad  obligarla 
a  contener  en  su  seno  células  de  re-
sentimiento  y  fracaso,  sentimientos 
negativos  que  además  de  malograr 
a  los  individuos  que  conforman  el 
núcleo  conyugal,  se  extienden  como 
consecuencia  inevitable  a  sus  hijos. 
Se conjugarían así una desdicha indi-
vidual  con  otra  de  innegable  alcance 
social.”  El  27  de  noviembre  de  1986, 
hace  34  años,  Fayt  incluía  esa  re-
flexión  en  una  icónica  sentencia  con 
la cual la Corte resolvió -por ajustada 
mayoría-  una  de  las  últimas  preten-
siones  del  matrimonio  Sejean  -  Katz 

(Fallos: 308:2268). 

Ya  divorciados,  la  ley  vigente 
les  impedía  contraer  matrimonio  en 
segundas  nupcias.  Ello  era  especial-
mente gravoso para el juez de instruc-
ción  Juan  Bautista  Sejean,  que  había 
vuelto  a  conformar  una  familia  con 
otra  mujer,  con  la  cual  tuvo  una  hija 
en 1984. Para el derecho por entonces 
vigente,  su  segundo  intento  matri-
monial  estaba  prohibido,  por  lo  cual 
inició una acción para que esa prohi-
bición sea declarada inconstitucional. 
Su  primera  mujer  adhirió  a  la 
pretensión  para  recuperar  la  habili-
dad  nupcial,  y  ambos  la  emprendie-

ron contra el ministerio público y las 
primeras  dos  instancias  civiles,  que 
rechazaron la acción. 

Fayt, Petracchi y Baqué, votando 
cada uno por su lado, reconocieron la 
posibilidad  de  fracasar  e  intentar  de 
nuevo.  Los  tres  observaron  la  irrazo-
nabilidad de una reglamentación que 
prohíbe  las  segundas  nupcias  salvo 
para  las  personas  viudas,  limitando 
indebidamente,  sin  sentido,  el  dere-
cho  a  la  dignidad  humana,  que  per-
mite  que  los  hombres  satisfagan  sus 
necesidades  con  decoro,  eligiendo 
su  proyecto  de  vida  con  libertad.  La 
prohibición,  indicaron  cada  uno  con 

Diciembre 2020 | Vol . 3719 

impregnaba la solución legislativa vi-
gente. Y también cuidó de que el fallo 
pudiera  malinterpretarse  como  una 
igualación del matrimonio con el con-
cubinato. 

Esta  última  intención,  de  no  de-
bilitar  la  institución  del  matrimonio, 
la  hicieron  destacando  los  incentivos 
sociales  que  nacen  tanto  de  la  prohi-
bición  como  de  la  permisión  y  con-
cluyendo  en  la  necesidad  de  que  la 
ley  matrimonial,  con  su  pretensión 
de  convertirse  en  el  cauce  regular  de 
los  impulsos  humanos,  no  obligue  a 
muchos  a  tener  que  desarrollarlos  al 
margen de ella.

En una sentencia que no escatima 
las miradas sobre las condiciones óp-
timas  de  la  arquitectura  social  en  un 
estado constitucional de derecho inte-
resado por los derechos esenciales de 
sus  habitantes,  los  votos  incluyeron 

explicaciones  introspectivas  sobre  un 
derecho al “cambio”, no sólo respecto 
de  quienes  transitaron  una  primera 
experiencia  familiar  frustrada,  sino 
también para quienes deben legislar y 
sentenciar. 

Así, se sostuvo que es natural que 
haya  transformaciones  en  la  sensibi-
lidad  y  en  la  organización  de  una  so-
ciedad  que  modifiquen  normas  que 
llevan  años  en  vigencia  y  una  arrai-
gada  jurisprudencia  en  las  instancias 
inferiores, para que lo que alguna vez 
estuvo  permitido  o  prohibido,  pase 
a  estar  prohibido  o  protegido  por  la 
Constitución. 

Con ese fallo, el Poder Legislativo 
y el Poder Judicial también encontra-
ron  una  segunda  oportunidad  para 
resolver  las  diferencias  entre  lo  que 
estaba  efectivamente  normado  y  una  
cambiante realidad social.    

sus  palabras,  vulnera  el  derecho  a  la 
libertad  (artículo  19  de  la  Constitu-
ción  Nacional),  se  traduce  como  una 
limitación  irrazonable  que  reduce  a 
una única oportunidad el ejercicio del 
derecho  a  contraer  matrimonio  (artí-
culo  20) y, consecuentemente, afecta 
la protección integral de la familia (ar-
tículo 14 bis) y el derecho a la igualdad 
(artículo  16  CN)  de  aquellas  familias 
que  son  producto  de  una  segunda 
oportunidad.

Para  Petracchi,  la  sentencia  sen-
tó un criterio que permitirá reducir el 
divorcio entre la realidad y la legisla-
ción, realizando un llamado para que 
sea el legislador quien realice los ajus-
tes necesarios a gran escala. 

La  mayoría  se  constituyó  elu-
diendo  las  críticas  normativas  desde 
un  plano  confesional  que,  para  algu-
no  de  los  votos  que  la  constituyeron, 

¿Sabías qué...?

Tras  la  conformación  original  de  la  Corte  Suprema 
durante  el  gobierno  de  Bartolomé  Mitre  (“busqué  a  los 
hombres que fueran un contralor imparcial e insospecha-
do  de  las  demasías  de  los  otros  poderes”,  afirmó  en  su 
momento), los tres presidentes posteriores designaron a 
tres jueces cada uno para integrar el tribunal. 

Domingo  Faustino  Sarmiento  nombró  a  Benito  Ca-

rrasco 
(reemplazante 
de  Gorostiaga  en  su 
primer  alejamiento  de 
la  Corte),  a  Marcelino 
Ugarte  (sustituyó  al  fa-
llecido Francisco de las 
Carreras  en  1870)  y  a 
José  Domínguez  en  lu-
gar  del  propio  Ugarte, 
quien murió en 1872. 

Nicolás  Avellane-
da  seleccionó  a  Saur-
nino  Laspiur  (ocupó  la 
vacante  de  Francisco 
Delgado),  a  Onésimo 
Leguizamón 
(cuando 
se jubiló Del Carril) y a 

Uladislao Frías (por José Barros Pazos). Además, tuvo la 
oportunidad  de  nombrar  a  dos  procuradores  generales: 
Carlos Tejedor y su sucesor Eduardo Costa.

Los 

En  su  primer  mandato,  Julio  Argentino  Roca  tam-
bién designó a tres ministros del máximo tribunal: fue-
ron Manuel Pizarro (reemplazó a Leguizamón), Federico 
Ibarguren  (ingresó  al  renunciar  Pizarro)  y  Calixto  de  la 
Torre (luego del falle-
cimiento de Laspiur). 
siguientes 
tres  presidentes,  en 
cambio,  nombrarían 
a  cuatro  jueces  cada 
uno:  Juárez  Celman 
a  Victorica,  Zavalía, 
Bazán  y  Varela;  Pe-
llegrini a Sáenz Peña, 
Paz, Torrent y Bunge; 
y  Roca,  en  su  segun-
do  período  al  frente 
del  Poder  Ejecutivo, 
a  Enrique  Martínez, 
González  del  Solar, 
Daract y Bermejo. 

Los retratos utilizados en este boletín pertenecen a los organismos públicos reflejados en los respectivos artículos o a la propia Corte Suprema. Las imágenes conceptuales, figurativas o 

abstractas, provienen de fuentes y bancos de imágenes gratuitas. En esta edición utilizamos imágenes de unsplash.com. 

Diciembre 2020 | Vol . 37
