# Fuente
- archivo: Consejo_De_La_Magistratura_Reforma_De_La_Consitucion_Nacional_Poder.pdf
- ruta: C:\Users\matia\desarrollo\judiciales2026ush\ingesta\trabajos\argentina\Consejo_De_La_Magistratura_Reforma_De_La_Consitucion_Nacional_Poder.pdf
- extraido: 2026-04-24T11:34:08

# Contenido

REFORMA DE LA CONSITUCION NACIONAL

/"*%  CONSEJO DE LA MAGISTRATURA 
v   J  PODER JUDICIAL DE LA NACION

Comision Auxiliar Permanente de 

Reglamentacion

DICTAMEN CR N°  5/2024

Buenos Aires,  16 de  octubre de  2024

VISTO:

El  expediente  AAD  N°  145/2024  caratulado  "DE  LA 

TORRE  JIMENA  (CONSEJERA)  S/  PROYECTO  CREACION  COMITE  DE 

INNOVACION Y MODERNIZACION"  y,

CONSIDERANDO:

1°)  Que  la  innovacion  y  la  modernizacion  en  el 

servicio  de  justicia  son  fundamentales  para  mejorar  la 

eficiencia,  la  transparencia  y  la  accesibilidad del  sistema 

j udicial.

La  implementacion  de  nuevas  herramientas  de 

avanzada  permite  acelerar  la  resolucion  de  procesos, 

reducir  los  costos  operativos  y  minimizar  el  riesgo  de 

errores  humanos.  Ademas,  facilita  el  acceso  a  la  justicia, 

promoviendo asi  la  equidad y  la  inclusion.

2°)  Que,  en  la  actualidad,  la  modernizacion  del 

servicio  de  justicia  no  solo  implica  la  incorporacion  de 

herramientas  tecnologicas  sino  tambien  la  reestructuracion 

de procedimientos  y la capacitacion permanente  del  personal 

judicial.  Esto  asegura  que  jueces,  funcionarios,  empleados 

administrativos  y  abogados  esten  preparados  para  utilizar 

de  manera  efectiva  las  nuevas  herramientas  y  adaptarse  a 

las  demandas  cambiantes  de  la  sociedad.  La  transparencia  se 

ve  fortalecida mediante  la  accesibilidad a  la  informacion  y

documentacion,  lo  que  fomenta  la  confianza  en  el  sistema 

j udicial.

3°) 

Que, 

asimismo, 

los  sistemas  de  gestion 

automatizados  y  las  bases  de  datos  centralizadas  ayudan  a 

prevenir  practicas  indebidas  y  a  garantizar  que  todos  los 

actores  del  sistema  judicial  actuen  conforme  a  la  ley.  En 

ultima  instancia,  una  justicia  modernizada  y  eficiente  es 

un pilar esencial  para  el  desarrollo economico  y social,  ya 

que  proporciona  un  entorno  seguro  y  predecible  para  la 

inversion  y  la  actividad  empresarial,  mejora  la  seguridad 

juridica  y  fortalece  la  cohesion  social  al  asegurar  que 

todos  los  ciudadanos  tengan  acceso  a  una  justicia  rapida  y 

equitativa.

4°)  Que  la  aplicacion de modernas  herramientas  y  la 

reorganizacion  de  procesos  ofrecen  multiples  beneficios 

significativos. 

Instrumentos 

como 

la 

inteligencia 

artificial  (IA)  pueden  agilizar  y  optimizar  los  procesos 

judiciales 

y  administrativos 

al 

automatizar  tareas 

repetitivas,  como  la  revision  de documentos  y  la  gestion de 

expedientes,  permitiendo  que  los  jueces,  funcionarios  y 

abogados  se  concentren  en aspectos mas  complejos  y  criticos 

de  los  casos.

Ademas,  dichas  herramientas  pueden  analizar grandes 

volumenes  de  datos  jurisprudenciales  para  identificar 

patrones  y  precedentes  relevantes,  lo  que  facilita  la  toma 

de  decisiones  informadas  y coherentes.

Otros  dispositivos  como  los  "chatbots"  y asistentes 

virtuales  proporcionan  asesoramiento  legal  basico  y 

orientacion procesal  a  ciudadanos,  especialmente a  aquellos 

con  recursos  limitados  o  que  viven  en  areas  remotas.  En 

conjunto,  estas  tecnologias-  no  solo  aumentan  la  eficiencia 

y  la  precision  del  sistema  judicial,  sino  que  tambien 

promueven  una  justicia  mas  transparente  y  accesible  para 

todos.

5°)  Que,  en  consecuencia,  resulta  indispensable 

conformacion  de  un  ambito  ejecutivo  para  la  toma 

decisiones  y  el  impulso  de  las  acciones  orientadas  a  la 

implementacion 

de 

innovaciones 

y 

propuestas  de

modernizacion  para  la  mejora  continua  del  servicio  que 

presta  tanto  este  Consejo  de  la  Magistratura  como  el  Poder 

Judicial  de  la  Nacion,  asi  como  facilitar  y  dotar  de  mayor 

eficacia  a  la  tarea  de  sus  funcionarios  y  empleados,  y 

lograr  una  administracion  mas  eficiente  de  los  recursos 

materiales  y humanos.

6°) 

Que  el 

articulo 9  del  Reglamento 

de

funcionamiento  de  la 

Comision  de  Administracion  y

Financiera  (Resolucion  CM  N°  513/2009  y  modif)  preve:  "La 

Comision podra  crear las  subcomisiones o comites de  trabajo 

que  considere  necesarios para  el  mejor  cumplimiento  de  sus 

funciones.  Estos  Comites  y  Subcomisiones  tienen  las 

funciones  asignadas  por  la  resolucion  CM  N°  45/03,  CM  N° 

302/05 y CAF N°  2/00 respectivamente y las  que en  el  futuro 

les sean  conferidas por otras normas"

7°)  Que  el  18  de  septiembre  de  2024,  mediante  el 

dictamen  CAF  N°  76/2024,  la  Comision  de  Administracion  y 

Financiera  propuso,  al 

Plenario, crear  en  el  ambito  de

dicha  Comision  el  "Comite  de  Innovacion  y  Modernizacion", 

modificar  el  inciso  5  del  Anexo  de  la  Resolucion  CM  N° 

45/2003,  el  que  quedara  redactado  de  la  siguiente  forma: 

"5.-  COMITE DE INNOVACION Y MODERNIZACION.  MISION:  Entender 

en  la  implementacion  de  iniciativas  orientadas  a  la 

innovacion  y  modernizacion  del  servicio  de  justicia. 

FUNCIONES: 

Proponer  la 

politica de 

innovacion 

y

modernizacion,  de  capacitacion  y  evaluacion,  asi  como  de 

contrataciones,  cuando  la  decision  se  vincule  directamente 

con 

iniciativas 

orientadas 

a 

la 

incorporacion  e

implementacion  de  nuevas  herramientas  o  la  reorganizacion 

de  procesos  para  mejorar  el  servicio  de  justicia"

y

reenumerar,  como  inciso  6,  el  actual  inciso  5  del  Anexo  de 

la  Resolucion CM N°  45/2003.

Por  ello,  la  Comision  Auxiliar  Permanente  de 

Reglamentacion RESUELVE:

1°)  Proponer  al  Plenario  la  creacion,  en  el  ambito 

de  la  Comision  de  Administracion  y  Financiera,  del  "Comite 

de  Innovacion y Modernizacion",  el  cual  podra  ser  integrado 

por  aquellos/as  Consejeros/as  que  lo  soliciten,  aun  cuando 

los mismos  no  integren  la  aludida Comision.

2°)  Proponer  al  Plenario  la  modificacion  del  Anexo 

de  la  Resolucion  CM  N°  45/2003  procediendo  a  reenumerar  el 

inciso  5°  como  inciso  6°  e  incorporar  un  nuevo  inciso  5°, 

que  quedara  redactado de  la  siguiente  forma:  "5.-  COMITE DE 

INNOVACION  Y  MODERNIZACION.  MI SION:  Entender  en  la 

implementacion  de  iniciativas  orientadas  a  la  innovacion  y 

modernizacion  del  servicio de justicia.  FUNCIONES:  Proponer 

la  politica  de  innovacion  y modernizacion,  de  capacitacion 

y  evaluacion,  asi  como  de  contrataciones,  cuando  la 

decision  se vincule directamente  con  iniciativas  orientadas 

a  la  incorporacion  e  implementacion  de  nuevas  herramientas 

o  la  reorganizacion  de procesos para mejorar el  servicio de 

j usticia"

S EC R ETA R Y
COMISION  DE  REGLAMENTACION 
CONSiiO DE IA MAGISTRATURA DEL POOER AIOCW DEU.HWOH
