# Fuente
- archivo: PDF_Innovacion_y_gestion_judicial_tecnologica.pdf
- ruta: C:\Users\matia\desarrollo\judiciales2026ush\ingesta\trabajos\argentina\PDF_Innovacion_y_gestion_judicial_tecnologica.pdf
- extraido: 2026-04-24T11:34:11

# Contenido

Innovación y  
gestión judicial 
tecnológica 

La realidad actual está marcada por tiempos de tecnologías que se desarrollan 

exponencialmente  y  una  hiperconectividad  sin  precedentes.  En  este  contexto, 

las/los  líderes  públicos  deben  ser  capaces  de  reinventar  y  mantener  vigente la 

propuesta  de  valor  de  sus servicios y procesos, como condición necesaria para 

liderar administraciones eficientes y ágiles. 

La innovación es el camino para lograr resultados distintos, si seguimos haciendo 

lo  mismo,  

los  resultados  seguirán  siendo  los  mismos.  La  tríada  de  personas, 

tecnologías y procesos de gestión son el corazón de la innovación. En ello radica 

la importancia de la innovación en la administración de justicia.  

El  curso  está  orientado  a  brindar  una  mirada  general  en  torno  a  los  valores, 

competencias,  y  habilidades  necesarias  para 

lograr  una  transformación 

disruptiva en el funcionamiento de la administración de justicia, y así brindar una 

prestación  del  servicio  que  satisfaga  las  expectativas  ciudadanas.  Se  intentará 

abordar  herramientas  y  conocimiento  sobre  las  tecnologías  emergentes  que 

afectan de manera directa el ejercicio práctico de la gestión judicial.  

 
            
 
            
 
          
 
 
 
 
 
Es  decir,  acompañar  la  transformación  de  un  ecosistema  judicial  analógico  a 

uno digital e Inteligente, cuyas características son la agilidad de los procesos, la 

transparencia, 

la  trazabilidad, 

la  eficiencia, 

la  automatización  de  tareas 

repetitivas,  la  inmediatez,  la  seguridad  y  protección  de  la  información,  la 

ubicuidad,  el  acceso  a  justicia,  y  fundamentalmente la incorporación continua 

de soluciones novedosas a través del uso de las tecnologías emergentes. 

DOCENTES:  Romina  Pousa,  María  Celina  Abaurre,  Sebastián  Chumbita,  Mario 

Adaro y Marisa Repetto 

OBJETIVOS 

Que los cursantes: 

●  Promuevan  la  innovación  permanente  para  crear  valor,  impacto  y 

cambio  positivo  en  el  servicio  de  justicia,  mediante  el  uso  de  la 

experimentación y la colaboración.   

●  Conozcan  y  aborden  el ecosistema digital, sus factores, herramientas e 

instrumentos  desde  una  mirada  legal-  jurídica  y  técnica,  aplicada  a  la 

gestión judicial tecnológica. 

●  Generen 

ideas 

innovadoras  y  disruptivas,  que  se  transformen  en 

proyectos que impacten en un cambio en el sistema actual de justicia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIAS 

Saberes  

Saberes  

Saberes  

conceptuales 

procedimentales 

actitudinales 

Conocer los 
alcances y 
beneficios de la 
reorganización 
institucional en el 
marco de la 
innovación y 
transformación 
judicial. 

Conocer los 
alcances del 
Derecho Procesal 
electrónico. 

Conocer la 
utilización de 
modelos de 
lenguaje en el 
prompteo legal. 

Conocer las 
bondades del uso 
de plataformas 
digitales de 

Aplicar eficazmente 
los dispositivos y las 
herramientas 
digitales 
optimizando su uso 
a efectos de 
consolidar la 
transformación 
judicial. 

Utilizar de forma 
adecuada las 
herramientas y 
gestionar los 
aplicativos 
tecnológicos para 
mejorar el servicio 
de justicia. 

Aplicar eficazmente 
herramientas de 
inteligencia artificial en 
el ecosistema judicial 

Utilizar eficazmente las 
plataformas digitales 

Valorar la importancia 
de conocer los 
alcances y 
aplicaciones de las 
herramientas digitales, 
y de su utilización 
eficaz y eficiente para 
agilizar la Gestión 
Judicial. 

Valorar la importancia 
de la utilización de las 
competencias digitales 
para promover 
cambios en el Modelo 
de Gestión sin 
implementarlas para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tramitación y 
comunicación. 

de tramitación y 
comunicación 

replicar procedimientos 
ya agotados. 

Incorporar y aplicar 
al servicio de justicia 
las herramientas 
digitales. 

Alentar la promoción y 
aplicación de la 
cultura Mindset ágil en 
el Poder Judicial de la 
Nación. 

Conocer los 
diferentes aspectos 
de la inteligencia 
artificial y la 
inclusión de 
tecnologías 
disruptivas en la 
gestión judicial. 

Conocer las 
bondades de la 
agilidad judicial. 

Incorporar la cultura 
ágil en el ámbito de 
la justicia. 

Conocer el impacto 
de las emociones 
en la toma de 
decisiones 
judiciales. 

Aplicar y gestionar 
eficazmente las 
emociones en la 
toma de decisiones 
judiciales. 

CONTENIDOS 

●  Unidad 1 – Innovación en la gestión judicial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innovación  en  el  ámbito  público.  Concepto,  mitos,  tipos.  Paradigma 

VICA-BUCA.  Procesos  centrados  en  la  persona  humana.  Hexágono  de 

Innovación Pública. Modelo HIP aplicado a la justicia.  

Reorganización 

institucional  en  el  marco  de 

la 

transformación  e 

innovación  judicial.  Organización  de  las  áreas  de  trabajo.  Método  ágil. 

Legal Project Management.  

●  Unidad 2 –  Prompt Legal 

Introducción  al  prompting.  Desde 

inputs  básicos  hasta  instrucciones 

optimizadas. Modelos multipropósito vs. multitarea. 

Evolución  de  los  modelos  de  IA:  de  los  modelos  generativos básicos a los 

sistemas  de  razonamiento  avanzado.  El  paso  de  los  modelos  pasivos  a 

sistemas con mayor autonomía. 

Aplicaciones  de  IA  generativa  en  justicia.  Influencia  del  prompting  en  la 

calidad  de  las  respuestas legales. Casos prácticos de uso en documentos 

jurídicos,  análisis  de  normativa  y  redacción  de  escritos.  Construcción  de 

prompts efectivos para distintas tareas jurídicas. 

●  Unidad 3 - Liderazgo y equipos ágiles 

Agilidad Judicial. Una nueva cultura. Mindset Ágil. El líder Ágil.  

El rol de las emociones en la toma de decisiones. Su impacto en la decisión 

judicial.  

 
 
Habilidades  que  debe  desarrollar  un  líder.  Manejo  de  estrés.  Manejo  del 

tiempo.  

●  Unidad 4 - Liderazgo y equipos ágiles 

Colaboración  y  autonomía  de  equipos  ágiles.  Motivación.  Feedback. 

Conversaciones difíciles. Resolución de problemas. Seguridad psicológica. 

●  Unidad 5: Modelo de Innovación - Desarrollo del trabajo final 

Modelo  de  Innovación  y  el  modelo  hexagonal  de  los  seis  vectores  para 

innovar. 

Trabajaremos en los ámbitos o espacios posibles de innovación. 

Continuaremos con el recorrido en las etapas del método para innovar. 

Durante  todo  el  encuentro  realizaremos  dinámicas  para  realizar  la 

actividad del Campus y avanzar en el desarrollo del trabajo final 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 

●  Unidad 1- Innovación en la gestión judicial 

●  Bibliografía  obligatoria  ǀ  Adaro.  La  innovación  tecnológica,  el  gran 

desafío de la justicia. 

●  Bibliografía  obligatoria  ǀ  Carta  Iberoamericana  de  Innovación  en  la 

Gestión Pública. 

●  Bibliografía  complementaria 

ǀ  Bonina.  Aplicación  del  diseño  al 

Derecho. Suplemento Innovación. 

●  Bibliografía complementaria ǀ CEPAL. Innovación para el desarrollo. 

●  Bibliografía  complementaria  ǀ NovaGob. Misiones de la Administración 

Pública. 

●  Bibliografía complementaria ǀ Panel: Innovación en la Justicia. Semana 

de la Innovación. Innovación Ciudadana. 

●  Bibliografía  complementaria  ǀDeclaración  de  Lisboa  sobre  Innovación 

Pública. 

Unidad 2 - Prompt Legal 

Bibliografía obligatoria 

●  Corvalán, Juan Gustavo, “La primera inteligencia artificial predictiva al servicio de 

la justicia: Prometea”, Diario La Ley, 2017.  

●  https://ialab.com.ar/wp-content/uploads/2019/05/Art%C3%ADculo-Juan-La-Ley.p

df (Descarga gratuita) 

 
 
 
 
 
●  Actividad  Procesal  Automatizada  (Investigación);  Laboratorio  de  Innovación  e 

Inteligencia Artificial de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires 

https://ialab.com.ar/wp-content/uploads/2020/11/Actividad-procesal-automatiz

ada.-Informepdf.pdf (Descarga gratuita). 

●  Chumbita,  Sebastián  C.  “Un  cambio  de  paradigma  en  la  administración  de 

justicia latinoamericana: los núcleos de justicia 4.0 de la República Federativa de 

Brasil”, RC D 242/2021. 

●  https://ialab.com.ar/webia/wp-content/uploads/2023/11/Guia-de-directrices-uso

s-de-ChatGPT-e-IA-generativa-en-la-justicia.pdf  

Bibliografía complementaria 

●  Corvalán,  Juan  G  (Dir.),   Tratado  de  Inteligencia  Artificial,  La  Ley,  Buenos  Aires, 

2021, T. I, II, III.  

●  Nieva Fenoll, Jordi, Inteligencia Artificial y Proceso Judicial, Editorial Marcial Pons. 

● 

Inteligencia  Artificial  y  Trabajo;  Cevasco,  Luis;  Corvalán,  Juan  Gustavo;  Le Fevre 

Cervini, Enzo Maria; Editorial Astrea (Descarga gratuita). 

●  Corvalán  Juan  Gustavo,  Prometea, 

Inteligencia  Artificial  para  transformar 

organizaciones públicas, editorial Astrea, año 2019 

●  Chumbita,  Sebastián  C.  “Inteligencia  Artificial  y Proceso de Revisión”, Revista de 

Derecho Procesal, Rubinzal Culzoni, págs. 621/636. 

●  Corvalán, Juan G., Inteligencia Artificial, GPT-3, PretorIA y oráculos algorítmicos en 

el Derecho. 

●  Bueno  de  Mata,  Federico,  “Macrodatos,  Inteligencia  Artificial  y  proceso: luces y 

sombras”, Revista General de Derecho Procesal, 2020. 

●  Seis  Niveles  de  Automatización  (Investigación);  Laboratorio  de  Innovación  e 

Inteligencia Artificial de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires 

 
https://ialab.com.ar/wp-content/uploads/2021/04/Infografia.-Seis-niveles-de-auto

matizacion.pdf (Descarga gratuita). 

●  Unidad 3 - Liderazgo y equipos ágiles 

●  Bibliografía  obligatoria.  Melina  Jajamovich  ǀ  Agilidad  101  y  por  qué  es 

clave para navegar tiempos de cambio. 

●  Bibliografía  obligatoria.   Forbes  ǀ  What´s  Missing  in  the  Agile  Manifiesto: 

Mindset 

●  Bibliografía obligatoria. 

https://www.linkedin.com/posts/nanokigel_mindset-habilidades-talento-ac

tivity-7143274595603709952-SnHn?utm_source=share&utm_medium=memb

er_desktop  

●  Bibliografía  complementaria.  Jajamovich  ǀ  Mindset  ágil.  Toma  I:  ley  del 

cliente. 

●  Bibliografía complementaria. Melina Jajamovich ǀ Mindset ágil. Toma 2: Ley 

del equipo pequeño. 

●  Bibliografía complementaria. Melina Jajamovich ǀ Toma III: Ley de la red. 

●  Bibliografía  complemetnaria.  ajamovich 

ǀ 

Toma 

IV:  Ley  de 

la 

experimentación. 

●  Bibliografía complementaria. Melina Jajamovich ǀ Context is King. 

●  Bibliografía complementaria. Cascio ǀ Facing the Age of Caos. 

●  Unidad 4 - Liderazgo y equipos ágiles 

 
 
 
 
●  Bibliografía 

obligatoria. 

https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7171135400948838400

/  

●  Bibliografía obligatoria. Agilidad en el Poder Judicial 

●  Bibliografía obligatoria. Definiciones de Agilidad 

●  Bibliografía obligatoria. ¡¿Ágil o no ágil?! 

●  Bibliografía  complementaria.  Fuck-up  edición  (i)limitada:  o  el  reto  de 

aprender de la pandemiaURL 

●  Bibliografía  complementaria.  PUEDE  FALLAR.  O  CUANDO  EL  PODER 

JUDICIAL SE AMIGA CON EL FRACASO 

●  Bibliografía 

complementaria 

https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7171126436068483072

/  

●  Bibliografía 

complementaria 

https://www.linkedin.com/posts/nanokigel_liderazgoadaptativo-adaptivel

eadership-liderazgo-activity-7153377951122632705-jQIK?utm_source=share

&utm_medium=member_desktop  

●  Bibliografía complementaria. The Art of Stress-Free Productivity: David Allen 

at TEDxClaremontColleges  

●  Unidad 5 - Modelo de innovación-Desarrollo del trabajo final 

●  Bibliografía  obligatoria 

ǀ  Oliván  Cortés.  Modelo  de  Hexágono  de 

Innovación Pública. 

●  Bibliografía obligatoria. 

 
 
https://www.linkedin.com/posts/nanokigel_innovaciaejn-procesos-stakehol

ders-activity-7168601581934764032-kWby?utm_source=share&utm_medium

=member_desktop  

●  Bibliografía obligatoria. 

https://www.linkedin.com/posts/nanokigel_godaddy-designthinking-experi

enciadeusuario-activity-7166075592960851968-2WEB?utm_source=share&ut

m_medium=member_desktop  

●  Bibliografía  complementaria  ǀ  Oliván  Cortés.  Instituciones  que  aprenden 

HIP-resumen-ejecutivo. 

●  Bibliografía complementaria ǀ Repetto, Cortés, Califa. Explorando Futuros. 

●  Bibliografía complementaria.  

https://www.linkedin.com/pulse/el-legal-project-management-enamorami

ento-del-proceso-anna-marra-zvcbf/?trackingId=J0LgZsRDQxSpdJDwtD3yP

g%3D%3D  

●  Elevator pitch. Tienes 20 segundos - eduCaixa
